Bonjour,
L'IUT Nancy-Charlemagne (un petit groupe de résistant de Lorraine en
fait) organise dans quelques mois une journée de présentation des
solutions alternatives face aux systèmes actuels (MS Windows pour ne
citer que cet OS)
L'objectif est le suivant:
Présenter Linux à nos étudiants : histoire, objectifs, lien
avec UNIX, ce qu'on peut faire avec, quelles sont les différences
entre RedHat, Mandrake, Debian, etc. (le etc. est important :)

Les étudiants sont des 1er et 2eme année de DUT, autant dire que
beaucoup ne connaissent qu'un système et commencent à bidouiller sous
Linux/*BSD
Donc, Y'a t'il des personnes (Aful? April? Fsfe? Lugs) prêtes à faire
le déplacement en lorraine pour cette journée en tant
qu'intervenant(e)s?


Si oui, vous pouvez écrire soit à l'organisateur:
Samuel.Cruz-Lara@loria.fr
soit sur la liste de diffusion:
os-alternatifs@interlug-fr.org

jean-seb

Bonjour,

  Je peux forwarder un mail a ce sujet sur la liste du LUG68.
Il me faudrai la date et plus de précision sur le programme.

Merci d'avance,
@+
Marc GILG


Je forwarde sur la liste du LUG de Metz.



Dans un premier temps, je ne sais pas qui est derrière l'AEF, et pour
avoir lu plusieurs de leurs communiqués, il est vrai qu'ils ont un peu
tendance à s'embrouiller, mais ils ont au moins le mérite de s'attaquer
à pas mal de sujets intéressants. Après, ça dépend sûrement du rédacteur
;o)

En ce qui concerne TooLinux, il aurait été étonnant que le texte aurait
été modifié, étant donné l'habituelle « repompe » des informations par
ce site à partir d'autres sources, le tout sans pour autant vérifier le
contenu des niouzes (ce qui serait le minimum pour un site d'information
digne de ce nom). Toolinux n'est de toutes façons pas représentatif des
sites « d'information "Linux" », et s'ils maitrisaient les concepts
véhiculés par les domaines qui nous intéressent, ça se saurait. Mais
quand on voit la qualité de certains articles « maison », on se dit que
finalement c'est pas plus mal pour eux qu'ils repompent ailleurs des 
informations même pas forcément clean.

Seule solution à mes yeux : privilégier de vrais sites d'information ou
de toutes façons des sites concernés par la communauté, et ne plus aller
sur Toolinux.

Enfin, ceci n'est que mon avis, je l'assume et je le partage avec moi-même.


PS : ce post n'a rien à voir avec le mot "LinuxFR" dans ma signature, je
parle en mon nom propre, et d'ailleurs à l'heure qu'il est je ne dois
plus être membre de LinuxFR ;o)



Bonjour, 

Le rédacteur est Cyril Duchamp de l'AEF http://www.l-aef.com/ plus 
particulièrement en charge du secteur e-learning. Sans (encore) 
maîtriser le sujet parfaitement, il a le mérite de s'y intéresser et de 
publier dans une lettre d'info dont les dépêches sont lues avec 
attention dans les hautes sphères de notre ministère de l'Educ. des 
échos de la problématique LL. C'est un vrai journaliste, qui prend 
la peine de faire de vraies interviews... 

Cordialement,

L'AEF est une agence de presse spécialisée dans le domaine de l'éducation.
Elle ne diffuse habituellement ses dépêches qu'à ses abonnés. L'AEF 
a une audience large et est donc un bon vecteur de diffusion d'information.


Pour ce qui est de cet article, je trouve que vous pinaillez beaucoup.
L'auteur hésite sur certains points, se trompe sur d'autre mais 
il distingue *clairement* le libre de l'open source et affirme quelques 
vérités que l'on aimerait bien lire plus souvent, comme celle concernant 
la liberté qu'un éditeur a de changer brutalement sa politique de 
licence une fois qu'il a conquis un marché.
J'ai d'ailleurs rencontré Cyril pour lui présenter SCIDERALLE et 
trouve qu'il a fait un bon boulot pour présenter une philosophie 
comportant de nombreuses subtilités. N'oubliez pas qu'il s'agit d'une 
note de synthèse. Certains points sont donc forcément écourtés, certains 
raccourcis sont pris. Il faut que le pavé reste digeste pour un lecteur 
lambda en informatique mais pro en éducation.

@+!

Ludo







Bonjour, je fais partie de Gulliver ( Groupe des Utilisateurs de Linux et des
Logiciels libres d'Ille et Vilaine et Environs de Rennes ).

J'aurais besoin de vos lumières concernant le fonctionnement des mailing listes
pour notre Lug :
On est confronté à des débats très explosifs à propos du fonctionnement de notre
mailing liste. Certains se désabonnent du fait qu'ils recoivent trop de message,
d'autres parce que le hors sujet arrive assez rapidement. Ce sont des points de
vue personnel de la part des plaignants.
Actuellement, nous avons décidé de creer une liste "annonce" à faible débit et
seuls, les membres du bureau pourront y poster qui concernant l'annonce
d'Install party,... (une sorte d'agenda et infos importantes).
Puis, certains emettent l'idée de creer une deuxième ML modérée.
Alors, en fait, j'aurais voulu quelques conseils de la part d'une autre lug car
je pense que ce genre de débat doit revenir assez souvent.
Donc, que conseillez-vous comme fonctionnement à propos des ML ?

La réponse pas simple mais une idée pour nous éclairer serait la bienvenue...

Merci.

Tout ça ??? :)
Le mieux c'est effectivement deux listes: une normale et une faite
pour ... les trolls/bruits (il me semble d'ailleurs que c'est ce fait
le Lug Strasbourgeois :) 

jean-seb

Note tout de même que tu poses ta question dans un mail postérieur à
celui de ton exemple!
Si.
Le choix de la GPL garantit à l'utilisateur que les évolutions du
logiciel seront toujours sous la même licence, donc avec l'intégralité
du code source disponible:

Extrait de la GPL: (http://www.fsf.org/licenses/gpl.html)
"2.b) You must cause any work that you distribute or publish, that in
whole or in part contains or is derived from the Program or any part
thereof, to be licensed as a whole at no charge to all third parties
under the terms of this License."

Ce point est seulement autorisé, mais pas du tout garanti par la
définition des licences open source:

Extrait de l'OSD: (http://www.opensource.org/docs/definition_plain.php)
"3. Derived Works
The license must allow modifications and derived works, and must allow
them to be distributed under the same terms as the license of the
original software."

C'est une différence ... significative, pour ne pas dire fondamentale,
mais ce n'est que mon appréciation.

Justement, les certifs ne doivent pas forcément être payantes ou tout
au moins, ne doivent pas être aussi chers ...
Le but (pour moi en tout cas) de telles certifications est d'avoir un
contre poids aux sociétés qui elles, voient cela comme un moyen de
contrôle sur leurs produits.
Je suis malheureusement certain que dans peu de temps ... si vous
n'êtes pas certifié, on vous regardera de travers. Perso ça m'embête
vraiment (les certifs ne servent vraiment pas à grand chose) mais il
faut juste y penser un peu et avoir quelques solutions.

Voici une proposition de communiqué de presse pour libre en
fête. 

Un document JPG et/ou PDF reprendra le texte, le logo, et disposera d'un
emplacement pour que chaque organisateur puisse rajouter sa
manifestation et fasse sa communication presse en local.

Comments are welcome but not exigibles;
Pascal

Libre en Fête An II, 
la fête des logiciels libres du 21 au 23 mars 2003
www.libre-en-fete.net

Du 21 au 23 mars auront lieu dans les villes de France des
manifestations festives grand public et professionnelles liées à
internet et aux logiciels libres.

Epine dorsale d'internet et moteurs de l'innovation technologique
actuelle, les logiciels libres restent encore méconnus du grand public
et des entreprises. 

Alors pendant trois jours, de nombreux et nombreuses passionné(e)s
mettent en place des animations pour accueillir le public dans un climat
convivial. Les lieux d'accueil revêtent des caractéristiques très
diversifiées, allant du bar/restaurant à l'université, de la ferme à la
salle multimedia municipale etc...

La diversité se retrouve également dans les thématiques abordées
graphisme, photo video, musique, édition web, côté grand public,
bureautique, juridique et économique côté professionnel.

Plusieurs manifestations seront également mises en place pour appuyer
l'intérêt des logiciels libres dans l'Education dans le cadre des
Journées du Logiciel Libre dans l'Education, du 17 au 23 mars.

Gnu/Linux, OpenBSD, Apache, Galeon, Kino, GPhoto, Debian, Mandrake,
Fluxbox sont des noms qui ne vous évoquent pas grand chose. Il s'agit
pourtant d'un ensemble de logiciels qui vous permettent de faire à peu
près tout avec votre ordinateur, notamment de faire des copies de ces
mêmes produits pour diffuser à vos proches en toute légalité.

Venez vous informer en toute liberté, il ne s'agit pas d'une
manifestation commerciale mais d'un moment privilégié de partage du
savoir et d'échanges. N'hésitez pas à vous munir de CD vierges, vous
pourrez ainsi repartir avec une copie des logiciels qui vous
intéressent. Pas la version d'évaluation, la version intégrale.

Vous pouvez éventuellement venir accompagné de votre ordinateur
récalcitrant et voir comment améliorer son fonctionnement avec les
participants présents. Renseignez-vous au préalable sur la faisabilité
des choses en prenant contact avec les organisateurs les plus proches de
chez vous.

Vous les retrouverez sur le site www.libre-en-fete.net, dans la partie
Evénements, puis choisissez votre région.

Volontairement sobre, involontairement imparfait, ce site recense les
informations minimales qui vous permettront d'en savoir plus.

De la même façon, si vous souhaitez profiter de cette dynamique pour
organiser une animation, n'hésitez pas à prendre contact avec des
organisateurs d'événements pour quelques conseils pratiques.

Rendez-vous en mars, pour l'AnII de Libre en Fête
www.libre-en-fete.net

Le mieux est que tu l'ajoutes toi-meme ;-) Le site est ouvert aux
collaborations exterieures, il te suffit de te creer un compte sur la
page d'accueil. 

Comme cela tu seras pret et opérationnel pour poster le compte-rendu
de ta manif ;-)

A++
Salut Julien, c'est facile, c'est spip, l'info est en ligne. Tu peux
aussi t'inscrire à la liste lef_discussion pour suivre ce qu'il s'y
raconte.

http://list.lolix.org/wws/info/lef-discussion

Pascal

J'ai créé un compte et proposé un article. Pour la ml lef, j'ai déjà pas
mal de courrier qui arrive dans ma bal, donc je vais éviter de la
surcharger encore, mais merci quand meme :)



Ce message a déjà fait 7000 fois le tour du monde et chaque tour a amplifié sa 
force magique.
Vous DEVEZ imprimer l'affiche et la placarder dans tous les bureaux puis vous 
DEVEZ envoyer ce message à au moins 10 personnes et votre ordinateur 
fonctionnera mieux.
Voici quelques témoignages montrant le pouvoir de ce message:

Jean-Kévin, 28 ans, banquier en Suisse, a lu ce message le 18 août 2001. Il 
l'a mis à la corbeille, il n'a pas imprimé l'affiche et ne l'a pas mise dans 
son bureau. La semaine suivante, un virus informatique a infecté sa boîte aux 
lettres électronique. Le virus a envoyé à sa femme tous les messages reçus 
par Jean-Kevin, y compris ceux de son amante. Jean-Kevin a perdu sa femme, 
son travail, sa maison et surtout son chien.

Miguel, 19 ans, conseiller fiscal au Luxembourg, a reçu cette affiche le 3 
mars 1989. Il ne l'a pas regardée et ne l'a pas imprimée. 2 jours plus tard, 
le rayonnement électromagnétique de son écran d'ordinateur lui a déclenché un 
cancer du cerveau. Après 3 greffes, Miguel est mort dans d'atroces 
souffrances.

Fatima, 53 ans, voyante confirmée, a reçu ce mail en 1997 en Italie. Elle l'a 
renvoyé à 10 amies, elle a imprimé l'affiche et l'a placée dans la salle 
d'attente de son cabinet. Depuis, son nouveau logiciel de prévisions 
fonctionne à merveille, son imprimante ne se bloque plus. Elle est heureuse.

La petite Sidonie, 1 an, qui n'a pas renvoyé ce message à toute ses amies a 
fait pipi au lit.

Strasbourg, le 16 septembre 2003

La proposition de directive concernant les brevets logiciels, qui sera
soumise au Parlement Européen durant la session du 22 septembre, donne lieu
à une vague de protestations sur toute l'Europe.

Le groupe Verts/ALE au Parlement européen invite à une conférence de presse
avec des invités prestigieux le 17 septembre 2003 à Bruxelles.
(http://www.greens-efa.org/fr/press/detail.php?id=1521&lg=fr)

De leur coté, le LUG de Strasbourg, la FFII et l'Alliance Eurolinux
appellent à manifester à Strasbourg le mardi 23 septembre 2003 à partir de
11h00 place Kléber pour une marche en direction du Parlement Européen. Cette
action sur le terrain sera appuyée par des manifestations en-ligne.

Derrière ces manifestations, on trouve une coalition d'organisations
représentant pas moins de 2000 entreprises du secteur logiciel et de plus de
200 000 individus, pour la plupart des professionnels de l'informatique et
les signataires d'une petition en-ligne.

Pour les organisateurs "la proposition légaliserait des milliers de brevets
déjà délivrés par l'Office Européen des Brevets, contre la lettre et
l'esprit de la loi. Cela rendrait impossible aux cours de justice nationales
de continuer à les rejeter." La directive proposée protège les intérêts des
possesseurs de brevets et des juristes en brevets, des gens que la
Commission appelle "une majorité économique", ignorant le rejet unanime des
brevets logiciels exprimé via la pétition de l'Alliance Eurolinux sur le
sujet : 94% de réponses négatives !

Le programme des protestations à Strasbourg est le suivant :

11:00-12:30 | Place Kléber | Défilé dans les rues de Strasbourg jusqu'au
Parlement Européen
12:30-14:00 | Manifestation devant le Parlement avec spectacle, énumération
de brevets absurdes déjà déposés, discours.


"Le brevet européen est défini par la convention de Munich, traité
international ratifié par 19 états indépendamment du traité de Rome.
L'article 52 de la Convention du Brevet Européen stipule que les brevets sur
les programmes d'ordinateur en tant que tels sont interdits en Europe.
Pourtant, l'Office Européen des Brevets a accordé des centaines de brevets
portant sur des programmes d'ordinateurs", nous dit Eric Bischoff du LUG de
Strasbourg, "Accepter cette proposition de directive européenne serait
suicidaire pour les PME et PMI européennes, cela revient à livrer pieds et
poings liés l'ensemble des petites entreprises européennes à la merci des
grosses sociétés américaines et japonaises, qui ont déposé 65% des brevets
logiciels européens."

"La grande majorité de nos supporters ne sera certainement pas présente le
23 septembre. Mais ceux qui ne peuvent pas se déplacer à Strasbourg pourront
participer à la manifestation en ligne, via leurs serveurs web ou d'autres
services Internet" explique Harmut Pilch, président de la FFII. "Nous avons
proposé différentes façons de participer à la manifestation en ligne. Tout
le monde en trouvera certainement une qui lui convient. Il vaut sans doute
mieux rendre l'accès à sa page web un peu plus difficile pour les quelques
jours à venir plutôt que de perdre sa liberté de publication pour les dix
ans qui viennent. Rendez-vous compte que si le rapport McCarthy est approuvé
tel quel, sans y introduire des amendements drastiques, le Droit d'Auteur et
la liberté de publication deviendront sans valeur. Les programmeurs et les
fournisseurs de services Internet seront régulièrement poursuivis pour
violation de brevets. Le 23 septembre est la dernière chance de faire
entendre sa voix."

Pour plus d'information sur la semaine d'action :
http://swpat.ffii.org/news/03/demo0914/

Contacts:
 Guy Brand,
 Flammekueche Connection, Strasbourg,
 http://strasbourg.linuxfr.org/
 Courriel : lug@strasbourg.linuxfr.org

URL permanente de ce Communiqué de Presse
    http://strasbourg.linuxfr.org/pat/


À propos de l'Alliance Eurolinux -- www.eurolinux.org

L'Alliance EuroLinux pour une Infrastructure Informationnelle Libre est une
coalition ouverte de sociétés commerciales et d'associations sans buts
lucratifs unies pour promouvoir et protéger une culture logicielle
européenne forte, basée sur les standards ouverts, la concurrence, Linux et
les Logiciels Libres. Les sociétés membres ou associées à EuroLinux
développent ou commercialisent des logiciels pour des systèmes
d'exploitation tels que Windows, MacOS ou Linux.

À propos de FFII -- www.ffii.org

La Fondation pour une Infastructure d'Information Libre est une association
allemande à but non lucratif qui promeut les interfaces ouvertes, la
concurrence, les logiciels libres et le libre accès à l'information
publique. Plus de 250 membres, 300 entreprises et 15.000 supporters ont fait
confiance à la FFII pour parler publiquement en leur nom des questions
relatives aux droits d'exclusivité (propriété intellectuelle) liées au
logiciels.

À propos du LUG de Strasbourg -- strasbourg.linuxfr.org

Le LUG de Strasbourg est un groupe d'utilisateurs de Linux et de Logiciel
Libre actif sur la ville de Strasbourg et ses environs. Ce groupe fait
oeuvre d'éducation populaire en banalisant l'usage des Logiciels Libres et
en organisant occasionnellement des conférences, des stands d'information,
des journées de présentation ou des "install-party" ouvertes à tout public.

  La séance plénière commence le 23 au matin. La directive et ses
  amendements sont exposés vers 12h00. Le vote a lieu le 24.

Je vous avez récemment demandé conseil pour l'assurance responsabilité 
civile de notre association LOLICA (http://www.lolica.org).
Certains m'ont indiqué la MAIF. Je l'ai ai donc contacté.
Après m'avoir proposé le contrat RAQVAM, je viens d'essuyer un refus de 
leur part.
Raison invoquée : la nature de notre activité.
Pourriez-vous me faire savoir si vous avez effectivement souscrit un 
contrat chez eux.
Indiquez moi les éventuels interlocuteurs que vous connaissez.
D'avance merci.

L'Aldil, pour la cinquième édition des JDL, propose
d'organiser une réunion [InterLug] locale (régionale,
on va dire).

Les JDL : <http://www.aldil.org/agenda/journees/2003/>

Pourquoi ? Parce qu'à cette occasion seront réunis l'Aldil
(ho ?!), la Guilde (Grenoble), Linux-Azur (l'Azur),
et sans doute le Salug et Tarentux (invitations en cours).

Si y'en a d'autre que ça interesse...

A+, Loïs (rhynopharyngite sux)

Après le refus de la MAIF d'assurer la responsabilité civile de notre 
association, je viens de recevoir un courrier de la MAE regrettant de ne 
pouvoir nous proposer un contrat.
Raison invoquée : "... ne s'intègre pas à ce que nous pouvons assurer 
statutairement."

J'aimerai avoir confirmation que certains d'entre vous ont pu souscrire 
un contrat auprès de l'une de ces compagnies.

Merci de me faire connaître vos expériences (compagnie, contacts, tarifs...)

Après mettre adressé à une petite dizaine de compagnie, j'ai besoin 
d'aide car le découragement guette...
Linux-Arverne a un contrat avec la MAIF Clermont-Fd. Je n'en ai pas les éléments 
financiers, c'est le trésorier qui les a, mais c'est trés peu cher.
Que ta MAIF les appelle.

  Admirez à quel point les offices de brevets (celui là est anglais)
  respectent la démocratie, saluent les compétences des élus et ont
  hâte de s'asseoir sur toute forme de projet de loi qui ne va pas
  dans LEUR sens.

  Si vous avez un député (européen ou national d'ailleurs) sous la
  main ou la plume, faites lui donc part de cette information.

  gb


Parinux aussi est à la MAIF. Je sais qu'il y a une antenne spéciale
associations. Tu peux contacter tresorier@parinux.org pour avoir plus
d'infos à ce sujet ...

Personnellement, j'avais une vision approchante, mais avec de subtiles
différences.

Premier constat : les différentes listes sont maintenues au début, puis
on se rend vite compte que le mainteneur n'a plus que ça à faire, ou
bien il émigre en Laponie Orientale

Deuxième constat : dans les listes, il y a de nombreuses assoces /
groupes qui sont indiqués mais qui n'existent plus depuis longtemps.



Première question : à qui ouvre-t-on cette liste ? Aux LUGs seulement ou
bien aussi (comme je le pense) à d'autres assoces ? Les champs de la BDD
devront en tenir compte.

Ensuite, voici une proposition de direction. 
- sur une machine centralisée (qui peut être redondée), on inscrit son LUG
  / assoce par un formulaire, en donnant juste le nom du LUG, un email et
  une URL où on viendra chercher les infos.
- une fois l'enregistrement effectué, la personne reçoit par email (ou
  peut télécharger) un modèle de document XML (j'ai regardé cet été,
  mais je ne sais pas trop si le mieux est un RSS ou un fichier XML
  directement)
- la personne remplit les informations dans le fichier, et met le
  fichier à l'URL qu'il a indiquée dans le formulaire
- avec un cron, on scanne tous les jours les différentes URLs indiquées,
  afin de récupérer les infos XML. On analyse les infos, et on remplit
  la base (format de votre choix, pourquoi pas plusieurs formats : MySQL
  pour le site, export dans un autre fichier XML accessible à tous,
  etc.)
- dans la base, on met la date de "fraicheur" de l'info. En effet, si la
  page n'est plus dispo, on ne la mettra pas à jour, mais on indiquera
  que c'est une version cache de tant de jours / mois
- régulièrement, par exemple tous les 2/3 mois, on envoie à l'email
  donné à l'enregistrement de chaque LUG un keep-alive, histoire que la
  personne clique sur un lien pour valider que les infos sont toujours
  valides. Au bout de 2 keep-alive non validés, après un dernier rappel, 
  on enlève le LUG de la liste (donc au prochain cron, le site ne sera
  plus scanné, et le LUG n'apparaitra plus dans la liste)
- il faudra bien sûr une petite interface avec authentification pour
  modifier l'enregistrement d'un LUG (changement d'adresse email du
  contact ou bien changement d'URL pour le fichier XML)

Ainsi, on aurait des infos à jour (au moins de 4 ou 6 mois), plus de
LUGs fantômes. Les infos propres à chaque LUG seront directement
modifiables sur un site web de leur choix (le site du LUG, ou pour
certains qui n'en ont pas, une page perso par exemple). 

De plus, le système peut être entièrement automatisé, ce qui ne
nécessite aucune administration (sauf peut-être en cas d'abus, ou bien
en cas de problème technique :o) )

Enfin, par la sortie XML globale, n'importe qui peut récupérer les infos
pour les mettre sur leur site (à nous aussi de fournir un moyen pour
afficher les infos, ce qui peut être fait de manière indépendante, un
peu à la manière d'un plug-in).


Bon, ben yapuka maintenant :o) Qui s'y colle ? (si des choses ne sont
pas déjà faites ...)


Ca laisse un double problème :
- les données resteront sur le serveur, semblant être à jour, même si le
  site en question disparaît (et l'information de "fraicheur" est à mon
  avis une information qui fait souvent défaut sur Internet, en
  particulier sur ce genre de site). C'est bien à mon avis d'avoir un
  système indiquant que l'info n'est peut-être plus pertinente.
- un message de rappel n'aura aucun effet s'il n'est pas suivi
  obligatoirement d'une action. Si l'email part en vrille, ou si la
  personne ne répond plus, alors que devient l'enregistrement ? Il faut
  détecter cette situation, et prendre les mesures qui s'imposent (virer
  l'assoce)
 

Il faut déjà déterminer le serveur (sur TF, je ne pense pas qu'on puisse
avoir un cron aussi facilement :o) )

En parallèle, il faut effectivement définir ce qu'on met dans cette base
de données. Où en est le rappatriement des infos ? Quelles sont les
données accessibles dans chaque liste ?

Je les connais pas, je les invite de suite.

Ça a été fait, y'a un mois. J'espérais plus de réactions. Y'en a pas eu.
(tout le monde était trés concentré sur les BL, les assurances, etc.).

http://www.aful.org/wws/arc/interlug/2003-09/msg00015.html

En trés gros :

- Se rencontrer IRL pour se connaitre.
- S'organiser sur des actions communes "locales", s'il y a lieu.
- Heuu...

A+, Loïs
PS: Alix, dsl pour le doublon.

Bonsoir,

L'organisation des stands associatifs est en train de se mettre en place
en ce moment. Si vous désirez participer à la prochaine édition du
salon, merci de contacter Loïc Bernable. (en CC)

Amicalement,

Celui dont le nom est dans le sujet de ce mail :) A la derniere édition,
il y avait une centaine d'exposants, sur une surface de plusieurs
milliers de metre carrés.

Merci Paul pour cette réaction fulgurante. Mais effectivement il aurait
été de bon ton de rentrer un peu plus dans les détails, pour ceux qui ne
sont pas habitués au salon ou qui n'en ont pas connaissance.

Depuis maintenant quelques années se tient sur Paris un salon orienté
professionnels, dont le nom officiel depuis l'an dernier est « Solutions
Linux ». Ce salon est orienté sur toutes les solutions basées sur Linux
*ou* les logiciels libres (ou inclusif, bien évidemment). 

Au fur et à mesure des éditions, les assoces ont pu se faire leur place
dans le salon. Lors de la première édition, il n'y avait qu'un stand de
12m² partagé par plusieurs assoces (stand de l'AFUL), plus un petit
stand aux couleurs du GNU aprilien.

Depuis, on a fait notre petit bout de chemin, et l'an dernier il y avait
plus de 200m², avec toute l'occupation du fon du salon. On est même
indispensables pour lezs organisateurs, et de nombreux stands
professionnels veulent être proche des assoces pour s'attirer un maximum
de visiteurs. Nous avons réussi à transformer un salon professionnel en
un salon mi-professionnel mi-grand public.

Autant dire que pour un certain nombre d'assoces, cet événement est
important dans leur calendrier. C'est aussi l'occasion de se rencontrer,
un peu comme on fait déjà avec les RMLL.

D'où la question qui est effectivement posée. Est-ce que certains
d'entre vous (qui ne feraient pas déjà partie des assoces déjà
présentes) seraient intéressés pour participer à cette manifestation ?

Vous pouvez en effet me répondre directement si vous voulez plus
d'infos. Pour ce qui est d'une participation éventuelle, passez par moi,
ça ne sert à rien de contacter directement les organisateurs.

Voilà, à bientôt pour les gens intéressés (et pour les autres aussi :o) )

Il faudrait au moins 2 chiffres :
- - les membres à jour de cotisation
- - les "sympatisants", et comptant pas exemple les abonnées à la/aux listes de 
diffusion.

Pour le CULTe (Toulouse), les chiffres sont très différents.
A jour de cotisation : une centaine
Sur les listes : pas loin de 250 (223 au dernier pointage sur la liste 
principale + des personnes qui ne se recoupents pas sur les listes annexes).

Un systeme temps reel serait un peu plus sympa je pense.

On reflechit tous encore une semaine et on syntheses ici.
La propriété littéraire qui n'a de bornes est injuste, puisque les idées 
appartiennent à tous, et contraire au progrès des Lumières, puisqu'elle 
justifie le monopole d'un seul sur un savoir qui doit être un bien commun. 
Elle ne saurait donc être absolue mais au contraire sévèrement limitée par 
l'intérêt public.
	-- Condorcet

Je pense que c'est une bonne initiative. Pour le LUG68 il y a 73
inscrits sur le site et 15 cotisants. Je pense qu'il faudrai aussi des
renseignements sur l'activité: fréquences des rencontres,
manifestations, projets développé, etc ...

apparament c'est ce qui pourrait y avoir de mieux pour partager l'info. et
que toutes les listes de lugs
(http://www.interlug-fr.org/spip/article7.html) puissent reprendre cette
info à jour.
Yaurait besoin de quoi ? 

[date des infos]
nom du Lug, URL du site
strtucture, (+ liens vers les statuts)
adresse postale
zone de couverture (ville, département(s) établissment)
membres du bureau (avec leur email)
nombre de sympatisants
nombre d'adhérents à jour de cotiz
(liens vers groupes de travail ?)

je pense que si chaque Lug tiens ce genre de fichier à jour, il sera
possible de maintenir une liste des Lugs pour tout le monde et que le
visiteur sur chacune de ces listes aura les infos pour prendre contact.  
un projet InterLug ?
A+

Je pense que chaque lug pourrait reprendre ce format, il me parait
complet.Comme le site du lug de grenoble ( http://www.guilde.asso.fr )
est en pleine refonte par un groupe de personnes, je vais leur proposer
de faire cette page.
Il me semble aussi intéressant que chaque lug apporte sa "touche
personnelle" car on a beau avoir tous le meme but de promotion des
logiciels libres, on peut avoir des envies différentes.


en ce cas (liens vers groupes de travail ?) deviendrais «lien vers page résument
les activités du groupe» chacun étant libre de parler de ce qu'il fait

Hmmm, moyen pour les adresses email des membres du bureau ... Juste une
adresse de contact suffit, non ? Quel est l'intérêt d'indiquer le nom
des membres du bureau ?

Va falloir se pencher sur un script pour automatiser tout ça ;o)

Faut pas aller trop vite quand meme, si on a deja un barometre des
memebres/inscrits cela serait pas mal. Cela nous ferait une premiere
initiative globale des lugs qui permettrait un bon retour d'experience
sur une action commune.

On ne peut aussi publier que le nombre d'inscrit sur les mailing liste
pour avoir un chiffre un peu plus joyeux ;-)

Pour moi ces infos doivent etre sur le site du lug, ne pas multiplier
la soure d'infos, d'ailleurs une liste de lug ne doit pour moi que
recenserle nom du lug et l'url du site. Apres c'est a chaque lug de
gerer ses infos.

Presque tout le monde fait du proprietaire, ce n'est pas une raison
pour que l'on en fasse nous aussi ;-)

- je suis d'accorod avec rodo. gardons la vigueur de la source.

Peut-etre qu'il suffit de normaliser une facon d'ecrire les informations
sur les lugs, les diffuser aupres des lugs, pour qu'ils fournissent
systematiquement sur leur site un fichier /coords.xml ou autre ?

L'organisation centralisatrice n'est plus depositaire que d'une liste
d'urls et d'une DTD, c'est c'est vachement plus simple a mettre a jour
et a faire migrer (on sait que c'est necessaire d'y penser, et ne me
parlez pas des lugs qui ont pas de site, ca va troller sinon ;)

bonjour au fait :)
mose

oui, c'est moi qui m'en occupe. J'essaye de finir ça pour la fin du mois
 d'octobre. Je publierai une annonce sur cette liste des que ce sera
 utilisable. 

par contre ce sera du php/pgsql

Si vous avez des sugestions (sur des fonctionnalités ou autre), n'hesitez
 pas.

bye !





1- L'informaticien 
Le mensuel "L'informaticien" d'avril, n°005, 3,80 euros, traite de
logiciels libres.
- un article de 2 pages sur OpenOffice.org et MySQL, de Carole Buret.
- un article de 2 pages sur OpenOffice.org, de Carole Buret.
- un article de 2 pages sur Linux Mainframe.
- la page de "Chronique Irritation" sur "L'abus de copyright peut
provoquer une justice grave" ("Où l'on consatet avec effroi que
l'Europe et la France risquent de faire leurs les excès du copyright à
l'américaine."), de Cédric Ingrand.
- des pages de publicité pour Red Hat, Aurora et... Solutions Linux
2004 !!! (du 3 au 5 février).

2- PC Expert ne traite de rien sur le libre...
"Nous n'avons rien reçu à tester." ou "Aucun nouveau produit n'est
apparu" serait sans doute la réponse...
En revanche le service de comm et marketing d'éditeurs fonctionne bien
: "Word n'a pas dit son dernier nouveau" et autres tests de produits
en premiers essais... (les PHP, MySQL, OpenOffice.org, Mozilla, The
Gimp, Perl, Python, Zope, KDE, GNOME, ils évoluent pourtant...).

Ah si : dans la page sur les mises à jour on parle de "l'annonce
concernant l'arrêt du support, le 30 septembre 2000, de la version 2.1
de la distribution Linux Debian, qui a tout simplement été faite par
un courrier électronique en date du 14 septembre 2000".

Oh les vilains Debian Linux Corporation qui traitent ainsi leurs
clients... et au prix des licences vendues, c'est un scandale...

Allez, mieux vaut en rire. /dev/null !

3- Une commande, une !
Pour graver, il y a bien des solutions, dont la commande "cdrecord".
Avec de nombreuses options (-dummy et autres) : man cdrecord.


Une analyse plus fine tenterait à demonter qu'il ne s'agirait pas d'une
malveillance particulière de la NSA, mais d'une astuce qui rendrait la
CrytoAPI de M$ capable de gérer une compromission de leur clef principale,
la seconde clef permettant d'en valider une nouvelle. En fait, cela
compromettrait totalement l'API, comme l'aurait démontré un spécialiste,
Andrew Fernandes. Voir :
 
http://ntbugtraq.ntadvice.com/default.asp?sid=1&pid=47&aid=52> 


Malheureusement, les liens vers la démonstration sont morts... donc, c'est
un peu le même problème que l'assassinat de JFK : thèses, antithèses et
foutaises :-)

Andrew Fernandez a d'ailleurs été retrouvé mort dans une chambre d'hotel
à Miami quelques jours après la publication de ses démonstrations qui ont
mystérieusement été retirées du Net on ne sait comment... Nan, là, j'déconne ;-)

F.

Un peu de naiveté surement en ce samedi soir.

L'Europe est théoriquement une "zone franche" en terme de brevets logiciels.

Cela n'empéche pas les multinationales informatiques de dominer le marché 
mondial et européen. 
On comprend vite que si les brevets logiciels s'appliquaient en Europe, ces 
mastodontes de l'informatique raffleraient la mise totale.
 
Alors, qu'ils nous laissent un peu tranquille, qu'ils se gardent leurs brevets 
logiciels qui freinent l'innovation chez eux. C'est surement ça qui les 
embétent ...

Et si on demandait une extension au monde entier du principe de notre "zone 
franche" !!! Pour que s'exerce la LIBRE CONCURRENCE partout !!

Les pays sous développés s'y retrouveraient peut être un peu aussi.

La Chine est déjà en zone franche avec un taux de piratage de plus de 80% et 
quand on sait qu'ils sont pratiquement aussi nombreux que nous les européens 
à utiliser l'informatique et qu'ils ont un taux de croissance de 8%, les 
impérialistes feraient mieux à mon avis de s'occuper de cela, (le piratage 
sur les licences est différent des royalties sur les brevets).

Mais, est ce que les "Bush" & Cie iront faire le ménage la bas ? 

L'Europe dans son actuelle et relative faiblesse, plus la vénalité probable de 
certains élus, est une cible qu'il faut prendre maintenant.

Car les américains font la guerre partout et surtout la guerre économique. 
(pétrole, informatique, spatiale...)

Plus un pays est fort, plus il attaque sur tous les fronts, c'est comme un 
mamouth, plus il mange, plus il est gros, et plus il a faim etc...

L'histoire est un éternel recommencement.

Conclusion:

Demandons à l'OMC de rendre tous les pays compétitifs sur le plan des systèmes 
d'information en supprimant purement et simplement toute forme de brevets sur 
les logiciels et toute forme d'aide financière déguisée. Utopie quand tu nous 
tiens....

Nous avons gagané si on peut dire la première et la deuxième guerre mondiale 
grâce aux américains, mais il est à craindre qu'on perde la troisième à cause 
d'eux.  

Est ce que Mme Vlasto en est consciente ?

Le protectionnisme, ce sont plutot les brevets, Non ? c'est bien pour se 
protéger qu'on a imaginé le brevet !! 

Supprimons le protectionnisme créé par les brevets sur les logiciels.

Jean-Marc Loire


Celui qui contrôle les systèmes d'information, contrôle l'information.
Celui qui contrôle l'information, contrôle tout....  j'ai déjà lu ça quelque 
part dans un livre parlant du hold up planétaire....

A tchao bonsoir.



présents: marc, fab

activités:




* installation de clementine.

bon, y parait que c'était déjà fait mais je pouvais pas savoir (dit fab).
clementine a hérité du cache apt-proxy, donc pour les prochaines install:

deb http://192.168.1.111:9999/debian stable main

deb http://192.168.1.111:9999/non-US stable main


deb http://192.168.1.111:9999/security stable/updates main

(et contrib et non-free pour ceuxelles qui veulent)
(et sarge et sid pour ceux qui veulent)

à part ça les ports série de clementine sont pas très coopératifs alors y
aura peut-être jamais de souris dessus. (mais il est tard je continuerai
d'expliquer demain)


Madame, Monsieur,
Je suis assistant d'éducation et je m'occupe de la salle informatique
du lycée professionnel George Bastide à Creutzwald. Je voudrais à cet
effet vous demander s'il serait possible de m'envoyer des posters
informatiques à l'adresse ci-dessous pour décorer cette salle.

Issaka AGBERE
6, rue du Graouilly
57000 Metz

En espérant une réponse de votre part, je vous prie d'agréer madame,
monsieur, mes salutations distinguées.

Issaka AGBERE

En Italie aussi,
   Sun a signe un accord pour la distribution gratuite de StarOffice,
voir:

http://www.istruzione.it/innovazione/news/2003/staroffice.shtml

En plus, cette lettre informe de l'existence et disponibilite de OpenOffice,
recommande la ou l'accord ne s'applique pas (partenaires industriels, etc.).

L'Italie avance, lentement et avec du retard, mais avance, sur la bonne
voie...

Salut les gens, on est le 15/09.

Bon, alors :

Après discussion avec le service concerné, la location à l'ENS s'avère
abordable (je ne peux pas mettre le tarif sur cette liste).
Malgré tout, cela reste à l'extrême limite de nos moyens, surtout si
nous devons rembourser beaucoup de conférenciers. Et ce, même avec la
buvette. Nous devrons sans doute faire payer les stands.

Je vous propose donc d'en discuter Jeudi qui vient. Avec pour objectif
d'arrêter jeudi soir le lieu définitif des JDL, les conditions d'accès
(stands, exposants, etc.), le plan pub, les contacts sponsors.

Personnellement, je pense que l'ENS est un bon plan. Mais ça reste un
avis perso.

Répondre sur [journees], merci d'avance.

bonjour,

pouvez-vous rajouter ces informations, (à noter que la mention de l'AFUL 
dans la définition du club s'est faites par la participation de Thierry 
Stoeher :

PONTAULT LINUX CLUB
14, rue de bellevue, 77340 Pontault-Combault
01 60 28 62 40

En partenariat Espace Culture Multimédia, MJC et AFUL

Club d'information et d'échanges sur Linux et les logiciels libres. 
Rendez-vous thématiques tous les mois, le samedi de 14h à 17h.

Une carte d'adhérent est proposée pour l'année (16 euros) incluant 
l'assurance et l'utilisation de la salle informatique : 8 postes sous 
Linux, adsl, imprimantes et scanners...)

Bonsoir,

Ceci me fait penser : L'AFUL n'aurait-elle pas les moyens de faire imprimer une belle affiche "militante" à distribuer gracieusement et judicieusement là où nous pensons qu'elle peut avoir "le plus bel effet" sur les mentalités - quitte à en vendre une partie du lot ici et là pour ne pas le faire totalement à perte.

Bonsoir à toutes et à tous,

L'assemblée générale de l'association se tiendra :
- le samedi 15 novembre 2003 ;
- à partir de 15h ;
- à Soissons, siège social de l'AFUL.

Vous êtes toutes et tous invités à venir.

Comme l'année dernière, je m'occupe des modalités pratiques 
d'organisation qui feront l'objet d'un courriel détaillé.

Pour toutes questions particulières, courriel en privé possible.

Je me permets de signaler que les tarifs SNCF deux mois avant sont moins 
chers.

En espérant vous voir à l'AG,

Frédéric Couchet, président de l'APRIL et de la FSF
France est présent au PrepCom 3 du SMSI (Sommet Mondial de
la Société de l'Information) à Genève.

Il maintient un carnet de bord à l'adresse suivante:
http://wiki.april.org/SMSIPrepComIII

Le compte rendu des deux premières journées s'y trouve.

Pour un rappel sur les documents de travail auxquels il fait
référence, voir son compte rendu de l'intersession à
Paris en juillet 2003 :
http://fsffrance.org/news/article2003-07-18.fr.html

A l'occasion de la Fête de la science 2003, l'association CentreOuest des
usagers de logiciels libres (ACOUL) et l'Espace Mendès France, le centre de
culture scientifique en Poitou-Charentes,  co-organisent avec le soutien de
l'APRIL, de l'AFUL, de ADULLACT et de ARTEMIA et des LUG locaux



Logiciel Libre ? 

Un logiciel est dit libre, ou opensource, lorsque
explicitement sa licence autorisent trois pratiques en général interdites
par les licences dites propriétaires : son utilisation et sa copie sans
aucune restriction ; son étude et sa modification par un accès toujours
possible aux codes sources ; la redistribution de ses versions modifiées
sous couvert de licences libres ou non libres. L'extension de l'internet,
lui même basé sur des logiciels libres et des standards ouverts,  a
grandement favorisé la réalisation et la large diffusion des logiciels
libres. 

Les logiciels libres les plus connus  : Linux, FreeBSD, NetBSD et OpenBSD. 


Pourquoi cette rencontre ?

L'objectif de cette première régionale est double. Premièrement, il s'agit
d'établir avec les premiers intéressés un état des lieux des pratiques et
des tendances en matière d'informatique libre dans la région. Secondement,
cette journée sera l'occasion de populariser le logiciel libre auprès des
responsables des secteurs privés et publics, des enseignants et des
universitaires, mais aussi auprès du grand public.

Comment ça se passe ?

L'entrée est gratuite. Il est cependant conseillé de s'inscrire sur le site
http://www.maison-des-sciences.org/ll/rrll. En s'incrivant, chaque
participant, professionnel ou non, peut proposer une animation,
démonstration, causerie, etc. Deux espaces de libre expression seront à la
disposition de tous. Il leur est aussi possible de disposer d'un espace
d'exposition permanent, gratuit pour les particuliers et payant pour les
sociétés commerciales.


Le programme du 17 octobre (prévisionnel) :

9h30 accueil

10h ­ 12h 	Débat :
Origine et avenir menacé du libre. Etat des lieux en Poitou-Charentes.
Après une rapide présentation de ce qu'est le logiciel libre, et de la
problématique actuelle notamment relativement aux brevets, un bilan de la
situation régionale sera proposé.

12h ­ 13h 	Apéritif et échange de signatures électroniques
13h ­ 14h30 	Pause repas

14h30 ­ 16h30 	Table-rondes en simultané

o Modalités pratiques du passage au libre
    Comment fait-on le choix du libre ? Quels sont les coûts véritables du
    passage ? Les réseaux, le poste de travail, etc. Quelles en sont les
    implications techniques et juridiques  ? Quelles formations ? A partir
    d'exemples et de témoignages locaux, des professionnels débattrons de ces
    questions essentielles.

o Extensions du domaine du libre
    Le mode de développement des ressources libres est basé sur le don, le
    mutualisation et le travail en commun, y compris à distance. L'approche
    libre touche aussi d'autres domaines comme la diffusion des documents ou
    des oeuvres d'arts. Le modèle libre  dynamise l'industrie de l'informatique
    et des réseau, il s'avère que son adaptation à d'autres secteurs peut être
    aussi bénéfique.

Les invités (VIP's) :

 o  Bernard Lang, chercheur à l'INRIA et vice-président de l'Association
    francophone des usagers de logiciels libres (AFUL) 

 o  Frédéric Couchet, président de l'Association pour la recherche 
en informatique libre -APRIL) et de la FSF France

 o  Jean-Michel Cornu, conseiller scientifique de la Fondation internet 
    nouvelle génération (FING) 

 o  François Elie, président de l'Association des usagers de logiciels 
    libres dans les administrations et les collectivités territoriales ADULLACT

 o  Anthony Glazioux président de l'Association régionale des techniciens 
et entreprises du multimédia, de l'information et de l'audiovisuel (ARTEMIA).

    Toutes les informations sont sur:
    http://melusine.eu.org/~acoul
    http://www.maison-des-sciences.org/ll/rrll (pour s'inscire)


La configuration de la liste <membres@aful.org> a été modifiée de
manière à ne plus accepter de messages de personnes non abonnées à cette
liste.

Nous avons tous été inondés de pourriels ces derniers temps et la liste
<membres@aful.org>, modérée par les membres du Conseil d'Administration,
ne fait pas exception :-(

Les membres du Conseil d'Administration étant en ce moment débordés,
aussi bien par du travail pour l'association que pour des raisons
personnelles, il nous a paru nécessaire de passer à ce mode de
modération de la liste.

Il y a cependant des personnes qui postent sur la liste
<membres@aful.org> avec des adresses avec lesquelles ils ne sont pas
abonnés. Si ces personnes ont des contraintes trop fortes par rapport
aux adresses qu'elles peuvent utiliser, il suffit de nous envoyer un
message à <aful@aful.org> pour que nous rajoutions leurs adresses
alternatives qui leur permettront de continuer à poster comme avant.


Bien cordialement,

PS : Nous ne pouvons pas installer de filtre de spam sur la machine qui
gère la messagerie de l'AFUL pour plein de raisons. Nous nous organisons
pour pouvoir remplacer cette machine le plus rapidement possible, mais
ce n'est pas évident.

Bonsoir :

Selon le NYT web edition, le procès perdu par MS le mois dernier devant 
un jury fédéral pour "pattent-infrigement" va lui coûter  521 M$ à 
verser à un ancien chercheur de l'University of California, et toujours 
selon l'auteur, "le reste de l'industrie ne sourit pas" cette fois-ci.

En deux mots, MS a annoncé à quelques "élus" et au WWWC qu'elle devrait 
    "probablement" modifier IE pour se conformer à cette décision de 
justice, avec un impact *très* important sur bon nombre d'acteurs du ouèbe.

[MS devra verser à EOLAS 1,47$ par copie livrée de Wxyzt incluant 
ActiveX, le "brevet" incriminé, si elle perd le procès en appel qu'elle 
aurait l'intention d'interjeter. En attendant, pour MS, le compteur 
continue de tourner, et la suite est incertaine..  ]



Je peux vous transmettre la copie de l'article (en anglais) si vous le 
désirez, il est sur le site de NYT à :
http://www.nytimes.com/2003/09/17/technology/17SOFT.html?th
mais n'est pas en principe accessible pour les non inscrits, et l'email 
direct n'est pas recommandé depuis le site NYT (spam assuré!).

Si quelqu'un est prêt à écrire un communiqué de presse apportant notre 
soutien à Microsoft dans cette affaire (et expliquant que les brevets 
logiciels aboutiront nécessairement à des problèmes de ce type, dont 
l'impact n'est pas seulement sur Microsoft, mais en l'occurrence aussi 
sur Mozilla, Opera, Konqueror..., et sur l'ensemble des standards en 
général, et ceux du W3C en particulier), l'association est prête à le 
diffuser...

excellente idée. Il faudrait que les principales associations du libre françaises
cosignent un tel communiqué.

Voir également à le faire diffuser à Genève pour le SMSI. Frédéric
Couchet <fcouchet@april.org> étant là bas cela doit être jouable.

Mario Ohoven, President of the Confédération Européenne des
Associations de Petites et Moyennes Entreprises (CEA-PME), qui
représente 500 000 entreprises, rejette la proposition de directive
européenne sur le brevet logiciel :

Les serveurs Linux, nouvelles cibles de prédilection des pirates ?

 Selon deux sources spécialisées, le système d'exploitation inventé par Linus 
Torvald serait, depuis quelques mois, plus exposé aux attaques des pirates 
que les serveurs signés Microsoft. Ce qui écornerait l'image « sécurisée » du 
célèbre système d'exploitation open source.

Pour les membres qui ont exprimé le souhait et la possibilité d'assister 
au vote au parlement européen le 24 septembre et le 23 pour les débats, 
vous pouvez contacter directement l'auteur de ce mail.

Bonjour,
Je me présente Patrick Pabisiak, membre du LUG68.
sujet d'actualité :
Aux RMLL de Metz, un député a proposé de faire entrer des personnes afin
d'être témoin des prises de décision, et d'exercer une pression
supplémentaire. c'est à dire de vérifier que les députés votent selon leurs
engagements publiques.
Convaincu de la justesse de la proposition et de son pouvoir sur les
décideurs, j'ai entrepris les démarches nécessaires.
Donc, j'ai eu l'accord de faire entrer au parlement par son intermédiaire 9
personnes  (on me demande de ne
pas dépasser le nombre de 9 mais c'est possible)
Actuellement nous sommes 4 ou 5 (le président et 2 membres du bureau) du 
LUG68
à pouvoir nous déplacer le mercredi 24 septembre.
Aussi naturellement, je me tourne vers les LUG de la région afin de 
renforcer
notre présence.
Pour entrer au parlement, j'ai besoin urgemment de la liste des
personnes intéressées (nom-adresse-dates de naissance).
Rappel : il s'agit d'être présent comme témoin des engagements annoncés de
l'ensemble des députés et de les vérifier dans l'action.
Cette présence est loin d'être inutile et est complémentaire d'autres
formes d'action !
Aucune prise de position ou carte politique n'est requise ou demandée.
D'ailleurs, il me semble que nous n'aurons pas de contact avec les 
personnes
qui nous font entrer.
Je viens d'apprendre que l'on peut également être présent aux débats du
23/09/03. Des volontaires ?
pourriez-vous redistribuer cette information ?
Merci
Patrick
Amicalinuxement



Il faudrait déja qu'elles l´écrivent... ce qui ne sera pas mon cas, 
faute de temps en ce moment.

Madame, Monsieur,

L'ALDIL est l'Association Lyonnaise pour le Développement de l'Informatique
Libre (association loi 1901, créée le 23/09/1998). Cette association a pour but
de promouvoir le logiciel libre sous toutes ses formes, c'est le principal LUG
(Linux User Groups) et BUG (BSD User Groups) de la région lyonnaise. 

Nos activités de promotion du logiciel libre nous ammènent à organiser des
initiations (par exemple le 27 septembre au CUEFA de l'Isle-D'abeau), des
manifestations comme les Journées Du Libre (manifestation basée sur deux jours
de conférences d'acteurs européens du monde libre, les dates de cette année :
31/10/2003 et 01/11/2003), des rencontres hebdomadaires avec les membres et
n'importe quelle personne intéressée par les logiciels libres. 

Plusieurs partenariats nous lient à des associations (en particulier LibNetCafé,
une association pour le déploiement de logiciels libres dans les cyber-cafés) et
aussi à un Lycée (La Martinière Montplaisir, lycée pour lequel l'ALDIL aide au
déploiement de postes et de serveurs basés sur des systèmes d'exploitations et
des logiciels libres). 

Le sommet mondial des villes et pouvoirs locaux sur la société de l'information
organisé à Lyon nous interpelle et nous intéresse fortement. 

Il est proposé sur http://www.cities-lyon.org/confluence de tenir des stands
d'accueil de participants, l'ALDIL aimerait se joindre à cet espace convivial et
pouvoir disposer d'un stand d'exposition-rencontre. Pensez-vous que cela soit
possible ? 

Dans l'attente de vous lire,

Recevez mes salutations respectueuses,

L'ALDIL est l'Association Lyonnaise pour le Développement de l'Informatique
Libre (association loi 1901, créée le 23/09/1998). Cette association a pour but
d epromouvoir le logiciel libre sous toutes ses formes, c'est le principal LUG
(Linux User Groups) et BUG (BSD User Groups) de la région lyonnaise.

Nos activités de promotion du logiciel libre nous ammènent à organiser des
initiations (par exemple le 27 septembre au CUEFA de l'Isle-D'abeau), des
manifestations comme les Journées Du Libre (manifestation basée sur deux jours
de conférences d'acteurs européens du monde libre, les dates de cette année :
31/10/2003 et 01/11/2003), des rencontres hebdomadaires avec les membres et
n'importe quelle personne intéressée par les logiciels libres.

Plusieurs partenariats nous lient à des associations (en particulier LibNetCafé,
une association pour le déploiement de logiciels libres dans les cyber-cafés) et
aussi à un Lycée (La Martinière Montplaisir, lycée pour lequel l'ALDIL aide au
déploiement de postes et de serveurs basés sur des systèmes d'exploitations et
des  logiciels libres).

Le sommet mondial des villes et pouvoirs locaux sur la société de l'information
organisé à Lyon nous interpelle et nous intéresse fortement.

Etes-vous intéressé par une proposition d'agora des pratiques (présentation de
nos activités, petites conférences sur les logiciels libres dans les
établissements scolaires, pour les utilisateurs, dans les entreprises de la
région Rhône Alpes..., ou tout autre sujet pertinent sur les logiciels libres) ?
Dans un court délai nous pourrions rédiger une fiche de présentation d'initiative.

Dans l'attente de vous lire,

Recevez mes salutations respectueuses,

Daniel Cohn-Bendit : « Breveter les inventions dans les logiciels, c'est comme 
breveter des notes de Carmen »  

C'est un bon résumé de la situation, il synthétise bien l'ensemble du pb

Salut les gens

Hier soir a eu lieu une petite réunion pour décider du lieu
où auraient lieu les JDL.

Rappel des 3 choix possible :
     * l'ISTIL (comme d'hab')
     * L'INSA (amphi ASTRE )
     * Le Grand Amphi de l'ENS-Lyon (trés cher, mais super-luxe)

L'INSA n'a pas répondu et se trouve éliminée d'office.

L'ENS-Lyon, c'est certes bien, mais c'est beaucoup trop cher.
C'est également un lieu qui demande un effort substantiel et non
négligeable de communication, et il est trop tard pour le faire.
Par contre, pour l'année prochaine, si on s'y prends suffisament
tôt...

Ayant fait un point rapide sur ce que nous ont couté/rapporté les
précédentes éditions, et vu le temps qui nous reste avant la prochaine :

Nous avons décidé de retourner à l'ISTIL.

Christophe et Loïs se chargent de confirmer la location.

Olivier (wolog) et ThierryD sont chargé d'activer leurs contacts
Presse. Tous les gens ayant des contacts Presse sont prier de
transmettre l'info.

Fred (fredix) se charge de contacter Ayo (logo linuxfr) pour une
affiche.

Loïs se charge de contacter Madame Taulelle pour une affiche
aussi, en roue de secours.

Loïs se charge de commencer un Dossier de Presse, qu'il faudra
trés rapidement corriger (ce WE).

Si j'en ai oublié, merci de rajouter :)

Pour avoir quelquechose en [GNU] Linux [&Hurd] Magazine France, il faudrais
peut être faire quelquechose aujourd'hui. Habituellement, le 15 c'est
deadline, et le 20 c'est dernier délai.

Je viens d'avoir Madame Bernard :
L'agenda est libre, nous sommes donc noté dessus.
Elle me confirme ça lundi, because son directeur est pas là.

Pour le dossier de presse, je m'en occupe cette aprèm'.


Top. Tu es le champion, mon ami (comme a dit Freddie Mercure). 

Strasbourg, le 16 septembre 2003

La proposition de directive concernant les brevets logiciels, qui sera
soumise au Parlement Européen durant la session du 22 septembre, donne lieu
à une vague de protestations sur toute l'Europe.

Le groupe Verts/ALE au Parlement européen invite à une conférence de presse
avec des invités prestigieux le 17 septembre 2003 à Bruxelles.
(http://www.greens-efa.org/fr/press/detail.php?id=1521&lg=fr)

De leur coté, le LUG de Strasbourg, la FFII et l'Alliance Eurolinux
appellent à manifester à Strasbourg le mardi 23 septembre 2003 à partir de
11h00 place Kléber pour une marche en direction du Parlement Européen. Cette
action sur le terrain sera appuyée par des manifestations en-ligne.

Derrière ces manifestations, on trouve une coalition d'organisations
représentant pas moins de 2000 entreprises du secteur logiciel et de plus de
200 000 individus, pour la plupart des professionnels de l'informatique et
les signataires d'une petition en-ligne.

Pour les organisateurs "la proposition légaliserait des milliers de brevets
déjà délivrés par l'Office Européen des Brevets, contre la lettre et
l'esprit de la loi. Cela rendrait impossible aux cours de justice nationales
de continuer à les rejeter." La directive proposée protège les intérêts des
possesseurs de brevets et des juristes en brevets, des gens que la
Commission appelle "une majorité économique", ignorant le rejet unanime des
brevets logiciels exprimé via la pétition de l'Alliance Eurolinux sur le
sujet : 94% de réponses négatives !

Le programme des protestations à Strasbourg est le suivant :

11:00-12:30 | Place Kléber | Défilé dans les rues de Strasbourg jusqu'au
Parlement Européen
12:30-14:00 | Manifestation devant le Parlement avec spectacle, énumération
de brevets absurdes déjà déposés, discours.


"Le brevet européen est défini par la convention de Munich, traité
international ratifié par 19 états indépendamment du traité de Rome.
L'article 52 de la Convention du Brevet Européen stipule que les brevets sur
les programmes d'ordinateur en tant que tels sont interdits en Europe.
Pourtant, l'Office Européen des Brevets a accordé des centaines de brevets
portant sur des programmes d'ordinateurs", nous dit Eric Bischoff du LUG de
Strasbourg, "Accepter cette proposition de directive européenne serait
suicidaire pour les PME et PMI européennes, cela revient à livrer pieds et
poings liés l'ensemble des petites entreprises européennes à la merci des
grosses sociétés américaines et japonaises, qui ont déposé 65% des brevets
logiciels européens."

"La grande majorité de nos supporters ne sera certainement pas présente le
23 septembre. Mais ceux qui ne peuvent pas se déplacer à Strasbourg pourront
participer à la manifestation en ligne, via leurs serveurs web ou d'autres
services Internet" explique Harmut Pilch, président de la FFII. "Nous avons
proposé différentes façons de participer à la manifestation en ligne. Tout
le monde en trouvera certainement une qui lui convient. Il vaut sans doute
mieux rendre l'accès à sa page web un peu plus difficile pour les quelques
jours à venir plutôt que de perdre sa liberté de publication pour les dix
ans qui viennent. Rendez-vous compte que si le rapport McCarthy est approuvé
tel quel, sans y introduire des amendements drastiques, le Droit d'Auteur et
la liberté de publication deviendront sans valeur. Les programmeurs et les
fournisseurs de services Internet seront régulièrement poursuivis pour
violation de brevets. Le 23 septembre est la dernière chance de faire
entendre sa voix."

Pour plus d'information sur la semaine d'action :
http://swpat.ffii.org/news/03/demo0914/

Contacts:
  Guy Brand,
  Flammekueche Connection, Strasbourg,
  http://strasbourg.linuxfr.org/
  Courriel : lug@strasbourg.linuxfr.org
  Tél: +33-3-88 606 606

URL permanente de ce Communiqué de Presse
     http://strasbourg.linuxfr.org/pat/


À propos de l'Alliance Eurolinux -- www.eurolinux.org

L'Alliance EuroLinux pour une Infrastructure Informationnelle Libre est une
coalition ouverte de sociétés commerciales et d'associations sans buts
lucratifs unies pour promouvoir et protéger une culture logicielle
européenne forte, basée sur les standards ouverts, la concurrence, Linux et
les Logiciels Libres. Les sociétés membres ou associées à EuroLinux
développent ou commercialisent des logiciels pour des systèmes
d'exploitation tels que Windows, MacOS ou Linux.

À propos de FFII -- www.ffii.org

La Fondation pour une Infastructure d'Information Libre est une association
allemande à but non lucratif qui promeut les interfaces ouvertes, la
concurrence, les logiciels libres et le libre accès à l'information
publique. Plus de 250 membres, 300 entreprises et 15.000 supporters ont fait
confiance à la FFII pour parler publiquement en leur nom des questions
relatives aux droits d'exclusivité (propriété intellectuelle) liées au
logiciels.

À propos du LUG de Strasbourg -- strasbourg.linuxfr.org

Le LUG de Strasbourg est un groupe d'utilisateurs de Linux et de Logiciel
Libre actif sur la ville de Strasbourg et ses environs. Ce groupe fait
oeuvre d'éducation populaire en banalisant l'usage des Logiciels Libres et
en organisant occasionnellement des conférences, des stands d'information,
des journées de présentation ou des "install-party" ouvertes à tout public.

En marge des menaces qui pèsent sur le libre (brevets, SCO...)

Un danger est apparu depuis lundi :

Toutes les adresses inconnues pointent maintenant vers un serveur verisign
(techniquement ils ont mis un joker (*) sur le domaine .com )

Ce qui veut dire que toute adresse inconnue/erronnée atterrira chez Verisign
!

Essayez : Verisignestunevraiemenace.com

Quel importance me direz vous  ?

- un client vous écrit et se trompe d'adresse email -> l'email atterit chez
   Verisign qui enregistre l'adresse de l'expediteur...
   (Oui ils par défaut l'email va au serveur web (MX = enregistrement A par
   défaut))
   A part revendre cette adresse a des spammeurs je vois pas ce qu'ils 
vont en
   faire...

- Ils ont le monopole des stats de demande de nom de domaine pas encore
   crées...
   (de la a ce qu'ils les achètent pour les revendres aux enchères)

- Les systèmes de filtres de spamm qui utilisaient un domaine inexistant
   comme marqueur partent en vrille...

- ...

Les implications sont multiples, et toutes plus affolantes les unes que les
autres, je ne parle même pas d'éthique (utlisation d'un bien publique pour
son propre intérêt commercial exclusif, décision unilatérale de modifier un
comportement standard...)

Bref agissez MAINTENANT pour une menace (encore plus) ACTUELLE (que les
brevets par exemple*) signez la pétition :

Boah, meuh non, c'est pas méprisant "les gens". C'est comme "Salut la
compagnie", non ? Messeigneurs, ça invite a sortir une bonne vanne :
La tablée : "On a vaincu !!"
Magali : "Ha ben j'ai que 19 chaises..."



Bonjour,

Ici Jean-Pierre Saboul

Suite à la fermeture du Home Taxi, quelqu'un a bien dù récupérer les
archives.

Normalement il y a vait un livre d'échecs à moi que j'avais prêté.
Le titre c'est : "l'amateur contre le maître" de Max Euwe.
Si je pouvais le récupérer d'une manière ou autre cela me ferait plaisir.

Le 4EME FORUM MONDIAL iDEMOCRATIE aura lieu au Palais des Arts et des
Congrès d'Issy-Les-Moulineaux, les jeudi 25 et vendredi 26 septembre.

Les cent premiers à indiquer "Invité ADAE" dans le champ "observations"
lors de leur inscription en ligne pourront participer gratuitement aux
deux journées de débats.

Ce samedi 27 je ne serai pas à Lyon. J'avais proposé d'amener un écran 
ou 2 . S'il est vraiment nécessaire, quelqu'un peut-il passer le(s) 
prendre au 13 imp Racamond ?
J'ai aussi toujours les imprimantes que j'avais proposées en août : 
BJC240, 600, LBP1260, stylus 440, 850, 900 et les 3 switches (fusible  à 
changer ?) et 4 486/66.

je n'ai pas d'auto mais je suis preneur de deux petites machines
pour faire des passerelles ...
à force de donner ...

nimbus qui_change_d'avis

je suis sur la doua si elle est bien sur l'istil je peut m'arranger pour 
amener mon écran plat (il est pas trop lourd et en plus je suis tout 
pret... (j'ai aussi un 15 pouce sous la main, mais il me faudra que 
quelqu'un passe le prendre et le remener chez moi...)

je suis au 36 rue des antonins 69100 Villeurbanne
06-78-67-70-71, icq : 173660698
j'ai aussi un pc avec une mandrake 9.2 rc2 installée si sa peut servir
(son installation est compliquée car il faut installer en utilisant un 
autre kernel fourni (celui de la cooker...)
mais sinon sa marche nickel mis a part ce petit pb...

Linus Torvalds et Alan Cox demandent des limitations strictes aux brevets
logiciels, dans leur lettre aux membres du Parlement européen. Le vote à propos
de la directive aura lieu mercredi et on s'attend à ce qu'il soit très serré.

Commentaires de Linus Torvalds : « L'expérience des Etats-Unis démontrent que
les brevets logiciels ne bénéficient à personne, sauf peut-être aux avocats en
brevets [consultatnts en propriété intellectuelle ?]. Ils vont seulement
affaiblir le marché et augmenter les dépenses à propos des brevets et des
litiges, aux dépens de l'innovation et de la recherche technologique. »  Il
continue : « nous espérons que les membres du Parlement européen considèrent ces
côtés négatifs et ne créent pas le même chaos sur le vieux continent. »

Alan Cox note : « Actuellement, les sociétés déplacent les métiers de la
programmation à l'étranger. Cet énorme migration en dehors des Etats-Unis n'est
pas entièrement conduite par les prix de la main d'oeuvre, mais aussi par les
litiges et les risques dûs aux brevets. Les sociétés créent des holdings aux USA
pour les droits de propriété intellectuelle, qui des licencient à une entité non
américaine pour écrire le logiciel outre-mer et de l'importer, afin de réduire
les risques. »  Il ajoute : « Adopter le même genre de brevets dans l'Union
Européenne enverra également des milliers d'emplois en programmation à l'etranger."

La lettre ouverte plaide également fortement pour des normes ouvertes. Linus
Torvalds explique: « sans normes ouvertes, il n'est pas vraiment possible de
développer des systèmes ouverts. Et à la fin, sans systèmes ouverts, la société
ne demeurera pas ouverte pour ses citoyens. »

Dans leur lettre, Torvalds et Cox ont fait trois demandes vis à vis de la
directive. Premièrement, elle devrait clarifier les limites de brevetabilité, de
sorte que des programmes d'ordinateurs et des méthodes des affaires ne puissent
vraiment pas être brevetés en tant que tels. Deuxièmement, la directive devrait
s'assurer que les brevets ne puissent pas être détournés pour éviter la
concurrence technique en empêchant l'interopérabilité des logiciels concurrents.
En conclusion, on ne devrait pas permettre aux brevets d'être employés pour
empêcher la publication d'information.

L'association Electronic Frontier Finland ry (EFFI) a coordonné la campagne
contre les brevets logiciels en Finlande. L'EFFI est très heureuse de la
position prise par Linus Torvalds et Alan Cox. Le Président d'EFFI, Mikko
Välimäki, commente : « Nous espérons que tous les membres du Parlement européen
comprennent maintenant le vrai mal causé par les brevets logiciels. »

Linus Torvalds est le créateur et le développeur principal du système
d'exploitation Linux. Alan Cox a été un des développeurs principaux de Linux
depuis longtemps.

Electronic Frontier Finland - EFFI a été fondée en 2001 pour défendre les
utilisateurs actifs et les citoyens de la société finlandaise dans le monde
numérique. L'EFFI influence des propositions législatives, au sujet par exemple
de la confidentialité des données personnelles, des brevets logiciels, de
liberté de la parole et d'une juste utilisation de la loi sur le copyright. Nous
faisons des rapports, des communiqués de presse et participons activement à la
politique publique réelle et aux discussions légales. L'EFFI a été vue dans les
médias nationaux, notamment la télévision, la radio et les principaux journaux.
L'EFFI fonctionne également en collaboration étroite avec des organismes
partageant les mêmes buts et valeurs en Europe, aux Etats-Unis et ailleurs.
L'EFFI est un membre fondateur de European Digital Rights et un membre de Global
Internet Liberty Campaign. Plus d'information sur le site web d'EFFI :

   Cher supporter FFII/EuroLinux

   Le LUG de Strasbourg en coopération avec l'Alliance EuroLinux et la
   FFII appelle à une manifestation demain mardi 27 septembre 2003 à 11h00
   de la place Kléber en direction du Parlement Européen de Strasbourg. Le
   communiqué de presse est joint à ce message destiné à toutes les
   personnes ayant signé la pétition EuroLinux contre la brevetabilité
   des logiciels. Nous espérons vous compter parmi nous demain.

Strasbourg, le 16 septembre 2003

La proposition de directive concernant les brevets logiciels, qui sera
soumise au Parlement Européen durant la session du 23 septembre, donne lieu
à une vague de protestations sur toute l'Europe.

Le groupe Verts/ALE au Parlement européen invite à une conférence de presse
avec des invités prestigieux le 17 septembre 2003 à Bruxelles.
(http://www.greens-efa.org/fr/press/detail.php?id=1521&lg=fr)

De leur coté, le LUG de Strasbourg, la FFII et l'Alliance Eurolinux
appellent à manifester à Strasbourg le mardi 23 septembre 2003 à partir de
11h00 place Kléber pour une marche en direction du Parlement Européen. Cette
action sur le terrain sera appuyée par des manifestations en-ligne.

Derrière ces manifestations, on trouve une coalition d'organisations
représentant pas moins de 2000 entreprises du secteur logiciel et de plus de
200 000 individus, pour la plupart des professionnels de l'informatique et
les signataires d'une petition en-ligne.

Pour les organisateurs "la proposition légaliserait des milliers de brevets
déjà délivrés par l'Office Européen des Brevets, contre la lettre et
l'esprit de la loi. Cela rendrait impossible aux cours de justice nationales
de continuer à les rejeter." La directive proposée protège les intérêts des
possesseurs de brevets et des juristes en brevets, des gens que la
Commission appelle "une majorité économique", ignorant le rejet unanime des
brevets logiciels exprimé via la pétition de l'Alliance Eurolinux sur le
sujet : 94% de réponses négatives !

Le programme des protestations à Strasbourg est le suivant :

11:00-12:30 | Place Kléber | Défilé dans les rues de Strasbourg jusqu'au
Parlement Européen
12:30-14:00 | Manifestation devant le Parlement avec spectacle, énumération
de brevets absurdes déjà déposés, discours.


"Le brevet européen est défini par la convention de Munich, traité
international ratifié par 19 états indépendamment du traité de Rome.
L'article 52 de la Convention du Brevet Européen stipule que les brevets sur
les programmes d'ordinateur en tant que tels sont interdits en Europe.
Pourtant, l'Office Européen des Brevets a accordé des centaines de brevets
portant sur des programmes d'ordinateurs", nous dit Eric Bischoff du LUG de
Strasbourg, "Accepter cette proposition de directive européenne serait
suicidaire pour les PME et PMI européennes, cela revient à livrer pieds et
poings liés l'ensemble des petites entreprises européennes à la merci des
grosses sociétés américaines et japonaises, qui ont déposé 65% des brevets
logiciels européens."

"La grande majorité de nos supporters ne sera certainement pas présente le
23 septembre. Mais ceux qui ne peuvent pas se déplacer à Strasbourg pourront
participer à la manifestation en ligne, via leurs serveurs web ou d'autres
services Internet" explique Harmut Pilch, président de la FFII. "Nous avons
proposé différentes façons de participer à la manifestation en ligne. Tout
le monde en trouvera certainement une qui lui convient. Il vaut sans doute
mieux rendre l'accès à sa page web un peu plus difficile pour les quelques
jours à venir plutôt que de perdre sa liberté de publication pour les dix
ans qui viennent. Rendez-vous compte que si le rapport McCarthy est approuvé
tel quel, sans y introduire des amendements drastiques, le Droit d'Auteur et
la liberté de publication deviendront sans valeur. Les programmeurs et les
fournisseurs de services Internet seront régulièrement poursuivis pour
violation de brevets. Le 23 septembre est la dernière chance de faire
entendre sa voix."

À propos de l'Alliance Eurolinux -- www.eurolinux.org

L'Alliance EuroLinux pour une Infrastructure Informationnelle Libre est une
coalition ouverte de sociétés commerciales et d'associations sans buts
lucratifs unies pour promouvoir et protéger une culture logicielle
européenne forte, basée sur les standards ouverts, la concurrence, Linux et
les Logiciels Libres. Les sociétés membres ou associées à EuroLinux
développent ou commercialisent des logiciels pour des systèmes
d'exploitation tels que Windows, MacOS ou Linux.

À propos de FFII -- www.ffii.org

La Fondation pour une Infastructure d'Information Libre est une association
allemande à but non lucratif qui promeut les interfaces ouvertes, la
concurrence, les logiciels libres et le libre accès à l'information
publique. Plus de 250 membres, 300 entreprises et 15.000 supporters ont fait
confiance à la FFII pour parler publiquement en leur nom des questions
relatives aux droits d'exclusivité (propriété intellectuelle) liées au
logiciels.

À propos du LUG de Strasbourg -- strasbourg.linuxfr.org

Le LUG de Strasbourg est un groupe d'utilisateurs de Linux et de Logiciel
Libre actif sur la ville de Strasbourg et ses environs. Ce groupe fait
oeuvre d'éducation populaire en banalisant l'usage des Logiciels Libres et
en organisant occasionnellement des conférences, des stands d'information,
des journées de présentation ou des "install-party" ouvertes à tout public.

Cher M. Cox,

Nous avons suivi avec un intérêt croissant le fait que l'Europe allait étendre
la brevetabilité aux programmes d'ordinateur. Aujourd'hui le Parlement européen
va voter une directive qui pourrait mettre un arrêt à ce développement, ou le
rendre plus difficile, selon la façon dont il est amendé par le Parlement.

L'expérience des USA montre que, à la différence des brevets traditionnels, les
brevets logiciels n'encouragent pas l'innovation et la R&D, c'est tout à fait le
contraire. En particulier ils ont fait du mal aux petites et moyennes
entreprises et généralement aux nouveaux venus sur le marché. Ils affaibliront
juste le marché et augmenteront les dépenses à propos des brevets et des
litiges, aux dépens de l'innovation et de la recherche technologique.

Particulièrement dangereuses sont les tentatives de détourner le système de
brevet pour empêcher l'interopérabilité, afin d'éviter la compétition sur les
capacités technologiques. Les normes ne devraient jamais être brevetables !  De
même, les brevets ne devraient jamais être employés en tant que moyens pour
empêcher la publication d'information - l'idée même des brevets est de fournir
un monopole limité en temps en échange de la publication de l'invention.

Les brevets logiciels sont également la plus grande menace face au développement
de Linux et des autres logiciels libres, ce que nous sommes forcés de voir
chaque jour tandis que nous travaillons au développement de Linux. Nous voulons
pouvoir fournir au monde des logiciels libres high class [comment traduire ça
?], de haute qualité, fortement innovateurs qui donnent vraiment du pouvoir aux
utilisateurs et offrent la meilleure et la seule vraie chance de rétrécir le
fossé numérique. S'il vous plaît, ne nous rendez pas la tâche plus dure qu'elle
ne l'est déjà ! En conclusion, nous vous recommanderions pour voter pour de tels
amendements qui :

    * clarifient les limites du brevetabilité de telle sorte que les programmes
d'ordinateur, les algorithmes et les méthodes des affaires ne puissent vraiment
pas être brevetés en tant que tels ;
    * s'assurent que les brevets ne puissent pas être détournés dans le but
d'éviter la concurrence technique en empêchant l'interopérabilité des produits
concurrents ; et
    * s'assurent que les brevets ne puissent pas être employés pour empêcher la
publication d'information.

À cet effet nous suggérerions de suivre les recommandations de vote du FFII
concernant cette directive (voir <a href="http://www.ffii.org">www.ffii.org</a>).

Sincèrement,

Linus Torvalds et Alan Cox: S'il vous plaît, dites non aux brevets logiciels

Communiqué de presse
Helsinki, le 22 Septembre 2003 - Pour publication immédiate
Electronic Frontier Finland - EFFI ry


Linus Torvalds et Alan Cox ont demandé dans une lettre ouverte 
(disponible à la
fin de ce communiqué) aux députés Européens que des limitations strictes 
soient
apportées à la brevetabilité des logiciels. Le vote sur la directive 
aura lieu
mercredi 24/09 et on s'attend à ce qu'il soit très serré.

Linus Torvalds déclare : « L'expérience des Etats-Unis démontre que les 
brevets
logiciels ne bénéficient à personne, sauf peut-être aux avocats en 
brevets et
aux services de propriété industrielle. Ils ne servent qu'à affaiblir le 
marché
et augmenter les dépenses en fraits de dépots et de litiges, aux dépens de
l'innovation et de la recherche technologique. » Il continue : « nous 
espérons
que les Députés Européens considèreront ces côtés négatifs et ne créront 
pas le
même chaos sur le vieux continent. »

Alan Cox note : « Actuellement, des sociétés déplacent les emplois de la
programmation à l'étranger. Cette énorme migration en dehors des Etats-Unis
n'est pas uniquement justifiée par les coûts de main d'oeuvre, mais 
aussi par
les litiges et les risques de litiges dûs aux brevets. Ces sociétés 
créent des
holdings aux USA pour les droits de propriété intellectuelle, qui les
licencient à une entité non américaine pour écrire le logiciel outre-mer 
et se
contentent de l'importer, afin de réduire les risques. » Il ajoute : « 
Adopter
le même genre de brevets dans l'Union Européenne aura pour effet de 
délocaliser
des milliers d'emplois en programmation à l'etranger. »

La lettre ouverte plaide également fortement pour des normes ouvertes. 
Linus
Torvalds explique: « Sans normes ouvertes, il n'est pas vraiment possible de
développer des systèmes ouverts. Et au bout du compte, sans systèmes 
ouverts,
la société ne demeurera pas ouverte pour ses citoyens. »

Dans leur lettre, Torvalds et Cox ont exprimé trois demandes vis à vis de la
directive. Premièrement, elle devrait clarifier les limites de la
brevetabilité, de sorte que des programmes d'ordinateurs et des méthodes
d'affaires ne puissent vraiment pas être brevetés. Deuxièmement, la 
directive
devrait s'assurer que les brevets ne puissent pas être détournés pour faire
entrave à la concurrence technique en empêchant l'interopérabilité des
logiciels concurrents. Enfin, on ne devrait pas permettre aux brevets d'être
employés pour empêcher la publication d'information.

L'association Electronic Frontier Finland ry (EFFI) a coordonné la campagne
contre les brevets logiciels en Finlande. L'EFFI est très heureuse de la
position prise par Linus Torvalds et Alan Cox. Le Président d'EFFI, Mikko
Välimäki, commente : « Nous espérons que tous les députs Européen 
comprendront
à présent le vrai mal causé par les brevets logiciels. »


Linus Torvalds est le créateur et le développeur principal du système
d'exploitation Linux. Alan Cox est depuis longtemps l'un des
développeurs principaux de Linux.

Electronic Frontier Finland - EFFI a été fondée en 2001 pour défendre
les utilisateurs actifs et les citoyens de la société finlandaise dans
le monde numérique. L'EFFI influence des propositions législatives, au
sujet par exemple de la confidentialité des données personnelles, des
brevets logiciels, de liberté de la parole et d'une juste utilisation de
la loi sur le copyright. Nous faisons des rapports, des communiqués de
presse et participons activement à la politique publique réelle et aux
discussions légales. L'EFFI a été vue dans les médias nationaux,
notamment la télévision, la radio et les principaux journaux.  L'EFFI
fonctionne également en collaboration étroite avec des organismes
partageant les mêmes buts et valeurs en Europe, aux Etats-Unis et
ailleurs.  L'EFFI est un membre fondateur de European Digital Rights et
un membre de Global Internet Liberty Campaign. Plus d'information sur le
site web d'EFFI : http://www.effi.org/


Publié avec autorisation. La copie in extenso de ce document est 
autorisée sur
tout médium.

Sujet : Lettre ouverte des développeurs de Linux à propos des logiciels 
libres
Date : 21 Septembre 2003
De : Linus Torvalds

Lettre ouverte à l'honorable Pat Cox, président du parlement Européen, 
et aux
membres du parlement Européen :

Cher M. Cox,

Nous avons suivi avec une inquiétude croissante le fait que l'Europe allait
étendre la brevetabilité aux programmes d'ordinateur. Aujourd'hui le 
Parlement
européen s'apprète à voter une directive qui pourrait mettre un arrêt à ce
développement, ou le rendre encore pire, selon la façon dont elle sera 
amendée
par le Parlement.

L'expérience des USA montre que, à la différence des brevets 
traditionnels, les
brevets logiciels n'encouragent pas l'innovation et la R&D, bien au 
contraire.
En particulier, ils pénalisent les petites et moyennes entreprises et plus
généralement les nouveaux venus sur le marché. Leur seule conséquence est
d'affaiblir le marché et d'augmenter les dépenses à propos en brevets et en
litiges, aux dépens de l'innovation et de la recherche technologique.

Particulièrement dangereuses sont les tentatives de détourner le système de
brevet pour empêcher l'interopérabilité, afin d'éviter la compétition 
sur les
capacités technologiques. Les normes ne devraient jamais être 
brevetables ! De
même, les brevets ne devraient jamais être employés en tant que moyens pour
empêcher la publication d'information - alors que l'idée même des 
brevets est
de fournir un monopole limité en temps en échange de la publication de
l'invention.

Les brevets logiciels sont également la plus grande menace face au
développement de Linux et des autres logiciels libres, ce que nous sommes
forcés de constater chaque jour tandis que nous travaillons au 
développement de
Linux. Nous voulons pouvoir fournir au monde des logiciels libres de haute
qualité, fortement innovateurs, qui donnent vraiment du pouvoir aux
utilisateurs et offrent la meilleure et la seule vraie chance de rétrécir le
fossé numérique. S'il vous plaît, ne nous rendez pas la tâche plus dure 
qu'elle
ne l'est déjà !

En conclusion, nous vous recommanderions pour voter pour de tels
amendements qui :

    * clarifient les limites du brevetabilité de telle sorte que les 
programmes
d'ordinateur, les algorithmes et les méthodes d'affaires ne puissent 
vraiment
pas être brevetés en tant que tels ;

    * s'assurent que les brevets ne puissent pas être détournés dans le but
d'éviter la concurrence technique en empêchant l'interopérabilité des 
produits
concurrents ; et

    * s'assurent que les brevets ne puissent pas être employés pour 
empêcher la
publication de l'information.

À cet effet nous suggérerions de suivre les recommandations de vote du
FFII concernant cette directive (voir http://www.ffii.org/).

Sincèrement,

Bonjour à toutes et à tous,

Voici quelques informations à propos de l'assemblée générale de l'AFUL 
le samedi 15 novembre 2003 à Soissons.

Une page dédiée est en cours de mise en place sur le site de l'AFUL, qui 
reprendra et précisera (horaires de train par exemple) les informations, 
cepedant sachez déjà :

- nous sommes accueillis dans les locaux de SIL, merci à eux ;
- l'AG se déroulera à partir de 15h ;
- cela permet au train de 14h32 d'arriver ;

- un repas est prévu le samedi soir ;
- il sera possible de passer la nuit sur place ;
- le dimanche matin est ouvert aux possibilités (ateliers, 
présentations, mini conf, échanges,...).


L'ordre du jour traitera des rapports moral et financier, des questions 
diverses, des perspectives 2003/2004, des élections du CA.


Il sera possible pour celles et ceux qui ne pourront hélas venir de 
voter par correspondance (papier ou électronique).


Celles et ceux qui souhaitent se présenter aux élections du CA peuvent 
penser la rédaction d'une petite profession de foi.


Une liste dédiée à l'AG va être mise en place pour débattre aussi avant.

Voilà donc dans les grandes lignes.



En vue de la réservation du chateau où nous étions l'année dernière déjà 
pour le dîner + nuit, merci de m'indiquer si vous êtes intéressés et 
combien --- possibilité de venir accompagné(e)(s) (mail _privé_ pour 
cette info, merci).
A priori si assez nombreux coût identique que 2002 soit une trentaine 
d'euros dîner + nuit + petit déjeuner.

[Couac pour ceux qui suivent bien leurs comptes : votre chèque 2002 va 
être encaissé, celui de 2003 le sera bien bien avant. Désolé et détails 
ultérieurement.]


Alors encore une fois, j'espère au 15 novembre à Soissons.

je suis en train de rediger un article pour le Journal des Maires sur le
Logiciel Libre en collectivites. C'est la suite d'un premier article
diffuse en mai 2002, qui presentait juste les enjeux et le vocabulaire
de base. 

Dans celui-ci, je vais appuyer sur divers aspects : la bureautique, les
sites web, la relation cooperative a la spip, la dematerialisation des
marches, la gestion de la relation citoyenne. Ca fait un peu auberge
espagnole, mais l'idee est de montrer qu'il y a vraiment des outils du
Libre dans de nombreux "secteurs d'activite" des collectivites, et que
des reseaux de competences et d'entre-aide au sein meme des personnels
territoriaux existent.

Trois des interventions diffusees lors du colloque de Rouen des 25-26
juin derniers (AG de l'Adullact a cette occasion) m'interessent
particulierement, et je voudrais pouvoir en dire un mot : cadre commun
d'inter-operabilite des SI publics, methodo de migration d'office 2000
vers OO, le LL nouveau defi pour les DSI des collectivites. Helas, je ne
trouve nulle part d'actes de ce colloque ni de CR redige par ceux qui y
auraient assiste.

D'ou cet appel : si vous y etiez et si vous avez pris des notes sur ces
trois conferences, pourriez-vous m'en faire parvenir les bonnes feuilles
que je puisse degager quelques idees maitresses a ne pas negliger lors
de la redaction de mon article ?

Les delais sont tjs courts pour ce genre de chose. Pour moi, c'est
idealement demain soir, au pire jeudi soir. Merci bp de votre aide,

ah! l'heure ! voilà qui me rappelle le souvenir du jour quand, exacerbé 
par le constat qu'une montre donne l'heure mais qu'elle change tout le 
temps, j'ai décidé de la jeter dans un buisson -c'était dans la banlieue 
de San José de Costa Rica voici quelques 30 ans- et m'efforce depuis 
d'apprécier le temps (celui qui passe) hors de la quantification imposée 
par la même société marchande qui veut rapporter l'expression de 
l'intelligence humaine créatrice, avant tout à une valeur marchande, par 
exemple au travers des brevets ...
fi donc de l'heure, celà dit, ta question m'intéresse techniquement : 
j'ai remarqué que l'heure changeait quand certain sur le micro chargeait 
l'OS générateur de dollars, mais pas systématiquement, je pensais à un 
réglage  . Alors, j'ai opté pour en rester aux considérations 
sus-invoquées . Si vous avez une idée sur la question du réglage 
différent sur les 2 OS -çà modifie le bios ?-, çà m'intéresse aussi .


Sans être anglophobe, c'est quand même plus clair. Merci Bernard!
Et même quand on comprend les mots, on se rend compte que c'est qd même 
p..... de compliqué cette histoire!
Quand on voit le nombre de députés qui sont qd même censés être plutôt 
avertis sur le langage juridique et parlementaire en particulier, et qui 
demandent des explications sur UN mot ... ça m'enlève quelques complexes.
Bien, bon on y retourne, et on essaye de comprendre.

Impressionant. Ca me donnerait presque envie d'apprendre cette phrase
par coeur pour justifier le fait que je ne porte pas de montre, mais
comme je ne suis jamais allé dans la banlieue de San José de Costa
Rica, je dois renoncer à l'idée. D'autant qu'en situant l'action à
Morbillon-sur-Bieuvre dans le Périgord, ça fait tout de suite moins
authentique.


L'homme quantifie le temps pour se donner l'impression de maitriser
cette grande fuite en avant qui le mène à la mort. Les brevets sont
déposés dans l'espérance de marquer le présent alors qu'ils font déjà
parti du passé et dans le but d'en retirer de l'argent qui permettra à
ses propriétaires un meilleur confort dans leur cercueil.

Tiens, un deuxième participant à notre grande discussion philosophique
autour du thème : "Le temps, les brevets et des pingouins". Ca aurait fait
une bonne accroche pour les JDL.


Bonjour à toutes et à tous,

Vous aviez pu entendre parlé de la solution AbulEdu.

Elle connait un nouveau développement, qui me semble tout à fait 
important et à diffuser.

Le communiqué de presse ci-dessous donne toutes les informations.

Après des mois de développement en interne, l'équipe technique de RyXéo 
est fière de vous annoncer la disponibilité d'AbulÉdu 1.4.

AbulÉdu 1.4 est une "solution logicielle pour les réseaux scolaires". 
C'est aussi maintenant une offre complète de matériels serveurs, 
terminaux et réseaux pour équiper les établissements.

Au delà de cette solution logicielle et matérielle, AbulÉdu 1.4 
symbolise la transformation et la prise en main du projet pour le rendre 
viable commercialement et nous permettre d'en vivre (enfin, nous 
l'espérons !) pour pouvoir le continuer dans les années qui viennent.


Tout au long de l'implantation d'AbulÉdu dans un certain nombre 
d'établissements, nous avons pu cerner des problèmes récurrents (dans 
des domaines variés) :

	- installations compliquées ou impossibles sur certaines machines 
(cartes non reconnues, composants non fiables, puissance mal dimensionnée) ;
	- mises à jour elles aussi compliquées ou impossibles du système et des 
applicatifs ;
	- absence de prestataires de référence pour répondre à une demande bien 
présente et assurer un support professionnel (dialogue avec les 
institutions pour équiper et maintenir un ou plusieurs établissement(s)) ;
	- développements sur le modèle "stop and go" : les financements 
insuffisants ou irréguliers brisent la continuité des développements, 
interdisent d'avoir une vision à long terme, et tendent à créer des 
incohérences dans la solution logicielle, aboutissant à un retard 
technique potentiel ;
	- absence d'offre commerciale tournée vers les personnes extérieures au 
projet : pas de solutions clés en main, pas de support professionnel, 
pas de site web, pas d'information et de communication sur le mode 
commercial ;
	- pannes matérielles et absence de procédures de sauvegardes entraînant 
la perte de données sensibles et la réinstallation systématique de 
certains serveurs en place.

Nous avons tenté à travers AbulÉdu 1.4, notre offre et sa charte 
qualité, d'offrir une réponse à tous ces problèmes.

La version 1.4 d'AbulÉdu est fondée sur une distribution Debian 
GNU/Linux 3.0.

Elle est complétée par quelques centaines de nouveaux paquetages 
logiciels, certains connus de nos utilisateurs (mais néanmoins plus à 
jour), et d'autres moins (nous vous laissons découvrir).

Les applicatifs serveurs sont plus récents et quelques nouvelles 
fonctionnalités ont été ajoutées.

L'interface d'administration a été entièrement refondue, afin qu'elle 
soit plus agréable à manipuler (tant sur le plan visuel que 
fonctionnel). Quelques captures d'écran illustrent ce point :

http://abuledu.ryxeo.com/captures/

Le Live CD AbulÉdu 1.4 : il en cours de création. Il permettra de tester 
votre serveur, pour certifier ou non sa compatibilité avec AbulÉdu 1.4 
et la charte de qualité matérielle.
Il permettra en outre d'"emporter" AbulÉdu à la maison, pour avoir les 
mêmes applicatifs qu'à l'établissement, sans toucher au disque dur.
La date de sortie du Live CD n'est pas fixée pour l'instant.

La qualité d'AbulÉdu 1.4 est contrôlée par l'équipe technique de RyXéo 
qui teste les applicatifs développés en interne. Si un bogue ou un 
dysfonctionnement est découvert par RyXéo ou un client, un paquetage de 
correction est créé puis distribué par le système de mise à jour dans 
les plus brefs délais.

AbulÉdu, sans devenir une norme, inclue désormais les composants suivants :

   - la suite logicielle (kernel, applicatifs serveurs, outils 
d'administration, logiciels éducatifs), telle qu'elle était avant le 
passage à la 1.4 ;
   - le serveur (la machine en elle-même) qui répond à un cahier des 
charges précis, professionnel et adapté à la charge de travail qu'on lui 
demande ;
   - le système de protection électrique du serveur, indispensable ;
   - le système des mises à jour de sécurité de tous les applicatifs, 
ainsi que des filtres web ;
   - le système d'évolution des applicatifs installés (nouvelles versions) ;
   - le suivi professionnel de nos clients et la maintenance des serveurs ;
   - le processus qualité qui vérifie l'ensemble.

Chaque composant subit des tests ciblés permettant de valider ou non sa 
qualité pour être distribué.

Exemple de nouveauté dictée par nos critères qualité : tous les serveurs 
AbulÉdu, quel que soit leur dimensionnement, intègrent au minimum deux 
disques durs. Ceux-ci sont répliqués quotidiennement, ou bien 
directement en RAID. Grâce à cela, nous répondons à la problématique de 
la fiabilité des disques, et à celle de la disponibilité du serveur : on 
peut redémarrer immédiatement un serveur depuis son disque répliqué et 
continuer à travailler pendant la résolution de la panne. Les procédures 
de réplication sont testées et validées par RyXéo. Les disques durs sont 
répliqués chacun une fois et testés avant d'être montés dans un serveur 
vendu.

Nous testons et certifions le matériel pour construire un réseau AbulÉdu 
sans problème de compatibilité :

   - les serveurs : tours ventilées, disques répliqués, cartes mères 
serveurs, RAM garantie ; conçus pour les environnements graphiques 
d'aujourd'hui, les serveurs AbulÉdu offrent un grand confort 
d'utilisation à partir de terminaux légers, et une fiabilité exemplaire;

   - les postes clients légers : conçus par RyXéo et vendus neufs, ils 
offrent de nouvelles perspectives d'utilisations. Résolutions d'écrans 
en millions de couleurs, support USB et firewire sur le terminal, réseau 
100Mbits, démarrage automatique sur le réseau (sans disquette, CD ou 
disque dur), intégration en un clic dans un réseau AbulÉdu, aucune 
configuration sur le poste, administration et maintenance proche de 
zéro, silence d'or (alimentation externe), taille extrêmement réduite et 
consommation électrique très faible : ils feront changer d'avis plus 
d'un partisan des postes autonomes.

La qualité du matériel compatible AbulÉdu est garantie par une série de 
tests réalisés par l'équipe technique de RyXéo, visant à contrôler le 
bon fonctionnement de tous les composants matériels des machines.

AbulÉdu 1.4 dispose d'une infrastructure de mise à jour par internet. 
L'administrateur local AbulÉdu est responsable du lancement de la procédure.
Les mises à jour concernent:

   - la sécurité (vulnérabilités du kernel, des applicatifs serveurs) ;
   - les bogues des applications ;
   - les filtres web pour bloquer l'accès aux sites à caractères 
violents, pornographiques ou racistes (mises à jour hebdomadaires) ;

A titre gracieux, les mises à jour incluent aussi tout nouveau logiciel 
intégré en cours d'année par l'équipe de développement, ainsi que des 
nouvelles versions des applications installées.

A la suite des problèmes de sécurité rencontrés pendant les cinq 
premières années du projet, et des implications de responsabilité si un 
mineur venait à tomber sur un site à caractère interdit, nous 
n'envisageons pas de vendre des serveurs sans les mises à jour de 
sécurité/filtres et le support.

La procédure de mise à jour est très simple à mettre en oeuvre, il 
suffit de la lancer, le reste est automatique.

La qualité du service de mise à jour est garantie par une série de tests 
d'installation et de fonctionnement réalisés sur un serveur témoin par 
l'équipe technique de RyXéo. aucune mise à jour n'est validée et 
distribuées sans avoir passé ces tests.

Ce service de mise à jour est centralisé sur les serveurs de RyXéo. à 
moyen terme, nous prévoyons des miroirs.

Deux types de supports existent pour AbulÉdu :
   - le support communautaire, assuré à titre bénévole par les 
utilisateurs actuels d'AbulÉdu. Ce support est nécessaire à la vie de la 
communauté. Il apporte l'entraide et il est représentatif de l'esprit 
ouvert des logiciels libres ;
   - le support professionnel instauré par RyXéo, inclu avec chaque 
serveur AbulÉdu 1.4 vendu. De même que les mises à jour sont 
indispensables, le support l'est aussi car il permet l'accompagnement 
des nouveaux utilisateurs, le suivi des réseaux nouvellement installés, 
et le dépannage à distance. Ce support est assuré par l'équipe de RyXéo, 
par le biais d'une liste de diffusion et le courrier électronique.

Les services tels que l'installation d'un serveur sur site, la formation 
de personnes ressources, la maintenance sur site ou à distance, peuvent 
relever de la compétence des revendeurs locaux. Ainsi nous encourageons 
la création d'un tissu de proximité, et le développement des revendeurs 
locaux, bien plus aptes à répondre à la demande de leurs institutions 
proches. Nous espérons ainsi favoriser par la même occasion le support 
et la reconnaissance du logiciel libre.


Mise à jour des anciens AbulÉdu

La mise à jour de votre AbulÉdu 1.0.x / 1.1.x est possible : il suffit 
de vous adresser à un spécialiste AbulÉdu ; pour l'instant RyXéo, plus 
tard un de nos revendeurs agréés.

La migration comprend plusieurs points importants :

   - mise à niveau du serveur : vérification de la ventilation de la 
tour, du processeur, du dimensionnement de la mémoire et de sa 
fiabilité, intégration de tiroirs extractibles avec un second disque dur ;
   - équipement recommandé en sus : un troisième disque dur pour faire 
des sauvegardes, un onduleur, un processeur adapté à la charge et au 
nombre de terminaux que vous utilisez ;
   - récupération de vos données et comptes ;
   - installation d'AbulÉdu 1.4 ;
   - restauration de vos données ;
   - tests de validité et contrôle du bon fonctionnement suite à cette 
procédure.

La compatibilité de votre serveur pourra être pré-déterminée grâce au 
"Live CD" qui est en cours de préparation. La conformité de votre 
serveur au cahier des charges AbulÉdu est obligatoire.


Réseau de revendeurs


Le réseau de professionnels AbulÉdu est en cours de création. N'hésitez 
pas à nous contacter pour en faire partie. Vous serez alors présent sur 
le portail abuledu.com.

Ce réseau vise à être plus qu'une liste de revendeurs de serveurs :
   - un revendeur local AbulÉdu fournit aussi le matériel pour le réseau 
(câbles, concentrateurs, commutateurs Ethernet, système de sauvegarde 
sur bande),
   - il est capable de faire l'installation sur site,
   - et au moins une bonne partie des interventions sur site à la 
demande de ses clients ;
   - il peut fournir aussi tous les consommables et les imprimantes pour 
votre réseau AbulÉdu ;
   - il est aussi apte à former les utilisateurs et l'administrateur du 
réseau AbulÉdu.

En clair, tout ce qui peut être fait en local doit l'être, pour tisser 
un réseau, distribuer les compétences, et permettre à d'autres de gagner 
leur vie grâce à AbulÉdu. La communauté n'en sera que plus forte, les 
développements pourront enfin suivre l'ampleur du projet.


Je veux un serveur AbulÉdu, à qui je m'adresse ?


Une seule réponse : visitez le site http://www.abuledu.com/
C'est le portail commercial d'AbulÉdu.
Sur ce site, vous trouverez :
   - les détails de l'offre de serveurs, de terminaux légers certifiés 
AbulÉdu,
   - des réseaux AbulÉdu clés en mains,
   - la liste des revendeurs près de chez vous, et les services qu'ils 
proposent dans le cadre d'AbulÉdu.

Chaque serveur acheté garantit la pérennité de la solution


N'oubliez pas qu'une partie du prix des serveurs, terminaux et réseaux 
clés en main sert à financer directement le développement du projet. En 
achetant du matériel certifié AbulÉdu chez RyXéo ou un des revendeurs 
respectant la charte de qualité, vous garantissez la pérennité du 
projet, son avenir.

Éric Seigne est à l'origine du projet AbulÉdu pour la partie technique. 
Il a mené et développé le projet avec quelques personnes clés pendant 
plus de 5 ans, sous forme associative et avec son entreprise 
individuelle Rycks.

Olivier Cortes travaille avec Éric de près ou de loin depuis leur DUT 
qu'ils ont fait à la même époque. Il a travaillé pour diverses personnes 
morales, puis à Paris pour un grand compte de l'informatique pendant 2 
ans en tant que responsable informatique et administrateur système, 
réseaux et sécurité, toujours sur GNU/Linux et FreeBSD.

Tous deux, nous travaillons dans le logiciel libre depuis plus de 6 ans. 
Nous nous sommes associés en SARL afin de pouvoir donner une plus grande 
dimension au projet AbulÉdu, ainsi qu'à d'autres projets basés sur des 
logiciels libres. Notre SARL s'appelle RyXéo. Vous obtiendrez plus de 
renseignements sur notre site http://www.ryxeo.com/.


à propos d'AbulÉdu et de sa communauté d'utilisateurs

AbulÉdu, la solution logicielle libre pour les réseaux scolaires, 
rassemble : des logiciels libres et des programmes libres (la plupart 
sous GNU GPL) dédiés à la gestion des réseaux informatiques dans les 
établissements, et des logiciels à portée éducative, que les enseignants 
peuvent utiliser à des fins pédagogiques.
Les développements de RyXéo inclus dans AbulÉdu sont des logiciels 
libres au titre de la licence GNU GPL version 2.

le bios ne devrait pas varier si la pile est "bonne" ...
et pouir l'OS un ntpdate devrais t'aider...

c pasque l'heure m'ennuie, mais c que les message, sur ma machine, sont classes 
chronologiquement ...

et quant on retarde, j'avance moins vite !

au(x) plaisirs

Contrairement à divers messages et à une dépêche d'agence des
amendements très forts sont passés, y compris certains inespérés:
55, 69, 70, (très forte définition de la technique, exclusion de la
brevetabilité de toute forme de méthode de traitement de l'information),
72 (exclusion des revendications logicielles).

le PSE et le PPE ont voté majoritairement pour, arguant de
l'obtention d'un certain nombre d'amendements, notamment 
ceux des verts et des communistes, ainsi que certains de 
ceux de Rocard. Communistes et verts ont voté contre. 

Bonjour,

Je viendrais samedi à l'install Party, j'ai un vieux écran que j'apporterai,
je crois que j'ai lu quelque part qu'il en manquait un (a moins que ce ne
soit pour les JDL ?)

J'ai aussi une voiture avec 3 places et un coffre (avec un écran dedans). Je
suis tout disposé à prendre des gens qui ne veulent pas marcher jusque là
bas ;)

Je vais aussi regarder dans mon fattra de matériel, je crois que j'ai un
cable réseau un peu grand (5m un truc comme ca).

Il faut autre chose ?? (j'ai du mal a me repérer, je confond les JDL et
l'install party :/)

A demain au magaly,

Il faut croire que je suis bon client à explications parce que je ne vois pas un rejet du brevet logiciel mais son acceptation à moitié. Or cette demi-victoire pour les éditeurs monopolistes est tout ce qu'il leur faut maintenant pour nous enfoncer plus de coins juridiques, économiques, politiques... Ils vont y mettre le paquet et ils vont nous faire mal. L'Europe a bien accepté des brevets logiciels alors que ceux-ci sont illégaux. Qu'est-ce que l'Europe va accepter si les brevets logiciels deviennent à moitié légaux?

En conséquence, je ne partage pas votre optimisme. Je reste sceptique. Nous n'avons rien gagné de concret pour changer la donne définitivement du point de vue utilisateur.

* dans l'ABSOLU, pour l'industrie européenne, le logiciel libre, le citoyen 
(etc.), que compte tenus des dérives de l'OEB et de flous juridiques en la 
matière qu'il était impératif de clarifier, il est PRÉFÉRABLE d'avoir CETTE 
directive_amendée-ci QUE PAS de directive du tout ??


D'autre part.
Je ne suis pas sûr de comprendre les implications des "menaces" proférées en 
ouverture de séance par notre cher commissaire chargé du marché intérieur. Si 
le texte tel qu'il est aujourd'hui est rejeté par la commission, ça suppose 
quoi ? On retourne au point de départ ? La directive est rejetée totalement 
(ne serait-ce pas, aussi, une bonne nouvelle ? (mais tant que j'ai pas la 
réponse à ma première question...)) ? Le texte est re-modifié ? Etc. ?


En vous remerciant par avance.

Non, il y a une directive qui confirme l'interdiction des brevets sur 
les logiciels, qui en pratique n'était pas respectée par l'OEB, sans 
toucher aux pratiques actuelles et normales en matière de brevets 
industriels ("au sens strict de l'expression", article 4.3a.  
amendement 70). Avec cette directive, l'OEB sera obligé de rentrer dans 
le rang.

Parce que la partie "innovante" d'une telle "invention" ne concerne que 
le traitement de l'information et pas l'usage contrôlé des forces de la 
nature (article 2c, qui correspond à l'amendement 69).

Les offices de brevets, et en dernier ressort les courts de justice, en 
se basant sur le texte de la directive qui exclut très clairement ce 
type de brevets.

Ok.
Maintenant que je sais, je résume pour ceux qui se poseraient la question.
Si je me trompe...

Le texte est renvoyé devant une commission composée de ministres des états 
membres (1 ministre par pays ; peut être n'importe lequel, on sait pas à 
l'avance).

3 issues possible : 

   # le texte initial (SANS les amendement) est adopté. - NO GOOD -. La 
procédure s'arrête là. Et l'aventure des LL aussi. Entre autres.
   
   # le texte amendé est adopté tel quel. - Mieux -. Idem, le procédure 
s'arrête là.

   #  certain amendements sont acceptés, d'autres rejetés. La directive 
"semi-amendée" est renvoyée en seconde lecture devant le parlement. On ne 
peut ré-amender le texte qui revient en seconde lecture, mais seulement 
défendre les amendements qui restent.
Il semble probable qu'on se dirige vers ce 3è cas de figure.

C'est bien ça ?

Bah c'est pas gagné, quand même, hein. Y'a du sport en perspective.


Un ministere allemand a publie recemment la version anglaise d'un guide
a la migration assez impressionant (418 pages), qui traite aussi des
migrations proprietaire -> libre... Je ne suis pas sur d'avoir vu passer
l'annonce ici auparavant...

http://www.kbst.bund.de/Anlage303777/pdf_datei.pdf

Est-ce que quelque chose de similaire pourrait etre fait en France?

Et moi donc !... ;o))

Mais... justement. Parlons-en.

Que ce cher monsieur soutienne aujourd'hui la directive_amendée traduit assez 
bien ce qui semble se passer pour le moment : c'est un peu la confusion.

Je ne sais pas comment ça va évoluer, mais je ne peux m'empêcher d'être 
préoccupé à ce sujet. Entre ceux qui pleurent, ceux qui rient, et ceux qui ne 
"savent plus trop", on ne peut pas dire que tout ça soit très homogène.
Ce qui pourrait arriver de pire, c'est que la division s'installe dans ce qui 
était jusque là un front plutôt uni. C'est ce qui me préoccupe. D'après ce 
que j'ai pu lire, certains continuerons de crier non à la directive, dans son 
ensemble, alors qu'ailleurs on est désomais pour (par amendements 
interposés)...

Nicolas (Pettiaux) le soulignait, il ne va pas être simple d'expliquer 
pourquoi il faut dire oui aujourd'hui alors qu'on disait non hier. Mais c'est 
pê à ça qu'il faut s'atteler, avant même de communiquer à l'attention du 
Politique. Faut qu'on se mette d'accord entre nous si on veut pas aller au 
casse-pipe.

Pour ma part, le seul fait d'imaginer "l'arroseur arrosé" suffit à me 
convaincre de l'avis à adopter... ;-)    

On a pê mal interprété mon propos. Je ne "présentais" pas la situtaion comme 
telle, je disais juste qu'il serait pê bon de veiller à ce que ça n'arrive 
pas. Ou le moins possible.

Le Directeur Technique de la société At Stake a été licencié au 
lendemain de la parution d'un rapport d'experts qu'il a co-signé, 
mettant en cause la sécurité des produits de Microsoft. Rien ne prouve 
la relation de cause à effet, mais la polémique fait rage. D'autant que 
le rapport a été publié par une association de concurrents de l'éditeur. 
Et que Microsoft est un client régulier d'At Stake.

(Article de Jérome Saiz, très bon journaliste que je n'hésiterais pas à 
recommander si vous cherchez quelqu'un pour écrire des articles dans le 
domaine de la sécurité).

Informations sur les brevets logiciels, vues sous l'angle du Parti 
Socialiste.

Pour information évidemment (je ne suis ni membre du PS ni même abonné à 
cette liste), et sans commentaires de ma part faute de temps. Il me 
semble en tout cas qu'il y a plusieurs informations utiles.

Le Parlement européen met un coup d'arrêt à la brevetabilité du logiciel

La Commission (plus particulièrement le commissaire Bolkestein) 
enregistre un sérieux revers: les amendements adoptés sont précisément 
ceux dont elle ne voulait pas entendre parler.

Elle va désormais se tourner vers les gouvernements nationaux pour 
"détricoter" (le terme est à la mode) le texte adopté par le Parlement 
européen et revenir au texte initial de la Commission.

Le gouvernement français va donc devoir se prononcer sur le projet de 
directive lors d'un prochain conseil des ministres "marché intérieur" 
sur la compétitivité: va-t-il soutenir le commissaire Bolkestein (retour 
au texte initial) ou approuver le texte amendé par le Parlement, seul 
organe de l'Union européenne composé d'élus au suffrage universel direct ?
La suite :

Notons par ailleurs qu'il semblerait que le rapport d'expert n'a *pas* 
été commandé par CCIA, d'apres des sources que je ne retrouve pas (mais 
je suis sûr de l'avoir lu. Ca va a l'encontre de ce que raconte Jerome 
Saiz dans son article.


ah! l'heure ! voilà qui me rappelle le souvenir du jour quand, exacerbé 
par le constat qu'une montre donne l'heure mais qu'elle change tout le 
temps, j'ai décidé de la jeter dans un buisson -c'était dans la banlieue 
de San José de Costa Rica voici quelques 30 ans- et m'efforce depuis 
d'apprécier le temps (celui qui passe) hors de la quantification imposée 
par la même société marchande qui veut rapporter l'expression de 
l'intelligence humaine créatrice, avant tout à une valeur marchande, par 
exemple au travers des brevets ...
fi donc de l'heure, celà dit, ta question m'intéresse techniquement : 
j'ai remarqué que l'heure changeait quand certain sur le micro chargeait 
l'OS générateur de dollars, mais pas systématiquement, je pensais à un 
réglage  . Alors, j'ai opté pour en rester aux considérations 
sus-invoquées . Si vous avez une idée sur la question du réglage 
différent sur les 2 OS -çà modifie le bios ?-, çà m'intéresse aussi .

Impressionant. Ca me donnerait presque envie d'apprendre cette phrase
par coeur pour justifier le fait que je ne porte pas de montre, mais
comme je ne suis jamais allé dans la banlieue de San José de Costa
Rica, je dois renoncer à l'idée. D'autant qu'en situant l'action à
Morbillon-sur-Bieuvre dans le Périgord, ça fait tout de suite moins
authentique.

L'homme quantifie le temps pour se donner l'impression de maitriser
cette grande fuite en avant qui le mène à la mort. Les brevets sont
déposés dans l'espérance de marquer le présent alors qu'ils font déjà
parti du passé et dans le but d'en retirer de l'argent qui permettra à
ses propriétaires un meilleur confort dans leur cercueil.

Vous aviez pu entendre parlé de la solution AbulEdu.

Elle connait un nouveau développement, qui me semble tout à fait 
important et à diffuser.

Le communiqué de presse ci-dessous donne toutes les informations.

Adresse du communiqué: http://www.ryxeo.com/comm/cp-abuledu1.4-20030923.php

Après des mois de développement en interne, l'équipe technique de RyXéo 
est fière de vous annoncer la disponibilité d'AbulÉdu 1.4.

AbulÉdu 1.4 est une "solution logicielle pour les réseaux scolaires". 
C'est aussi maintenant une offre complète de matériels serveurs, 
terminaux et réseaux pour équiper les établissements.

Au delà de cette solution logicielle et matérielle, AbulÉdu 1.4 
symbolise la transformation et la prise en main du projet pour le rendre 
viable commercialement et nous permettre d'en vivre (enfin, nous 
l'espérons !) pour pouvoir le continuer dans les années qui viennent.

Je vois pas bien à quelle victoire correspond une "brevetabilité limitée" en regard de l'esprit du logiciel libre et pourquoi il n'est pas essentiel de défendre cet esprit dès lors qu'un logiciel a prise sur "une force de la nature"? Un logiciel est une méthode, que celle-ci soit intégrée à l'outil qu'elle contrôle ne change en rien son caractère; elle reste méthode. Un logiciel est un logiciel, même imbriqué dans des machines voire, un jour, dans des cellules vivantes. Là on donne l'impression qu'il y aurait d'un côté des logiciels qu'il serait acceptable de breveter et de l'autre, ceux qu'il serait souhaitable de garder libre.

Pourquoi les verts et les communistes, qui se disent opposés aux brevets logiciels, ont votés "contre" si c'était mieux de voter "pour". C'est pas clair tout ça : il faut être "pour" si on veut être "contre"? 

Il faut croire que je suis bon client à explications parce que je ne vois pas un rejet du brevet logiciel mais son acceptation à moitié. Or cette demi-victoire pour les éditeurs monopolistes est tout ce qu'il leur faut maintenant pour nous enfoncer plus de coins juridiques, économiques, politiques... Ils vont y mettre le paquet et ils vont nous faire mal. L'Europe a bien accepté des brevets logiciels alors que ceux-ci sont illégaux. Qu'est-ce que l'Europe va accepter si les brevets logiciels deviennent à moitié légaux?

En conséquence, je ne partage pas votre optimisme. Je reste sceptique. Nous n'avons rien gagné de concret pour changer la donne définitivement du point de vue utilisateur.

* dans l'ABSOLU, pour l'industrie européenne, le logiciel libre, le citoyen 
(etc.), que compte tenus des dérives de l'OEB et de flous juridiques en la 
matière qu'il était impératif de clarifier, il est PRÉFÉRABLE d'avoir CETTE 
directive_amendée-ci QUE PAS de directive du tout ??


D'autre part.
Je ne suis pas sûr de comprendre les implications des "menaces" proférées en 
ouverture de séance par notre cher commissaire chargé du marché intérieur. Si 
le texte tel qu'il est aujourd'hui est rejeté par la commission, ça suppose 
quoi ? On retourne au point de départ ? La directive est rejetée totalement 
(ne serait-ce pas, aussi, une bonne nouvelle ? (mais tant que j'ai pas la 
réponse à ma première question...)) ? Le texte est re-modifié ? Etc. ?


En vous remerciant par avance.

Il est nettement preferable d'avoir la directive amendee dans son etat 
actuel qu'un retrait du projet par la commission. En effet, un retrait 
de la directive reviendrait a continuer de laisser faire l'OEB et ses 
pratiques illegales actuelles.

Non, il y a une directive qui confirme l'interdiction des brevets sur 
les logiciels, qui en pratique n'était pas respectée par l'OEB, sans 
toucher aux pratiques actuelles et normales en matière de brevets 
industriels ("au sens strict de l'expression", article 4.3a.  
amendement 70). Avec cette directive, l'OEB sera obligé de rentrer dans 
le rang.

Parce que la partie "innovante" d'une telle "invention" ne concerne que 
le traitement de l'information et pas l'usage contrôlé des forces de la 
nature (article 2c, qui correspond à l'amendement 69).

Les offices de brevets, et en dernier ressort les courts de justice, en 
se basant sur le texte de la directive qui exclut très clairement ce 
type de brevets.

Un ministere allemand a publie recemment la version anglaise d'un guide
a la migration assez impressionant (418 pages), qui traite aussi des
migrations proprietaire -> libre... Je ne suis pas sur d'avoir vu passer
l'annonce ici auparavant...

Mais... justement. Parlons-en.

Que ce cher monsieur soutienne aujourd'hui la directive_amendée traduit assez 
bien ce qui semble se passer pour le moment : c'est un peu la confusion.

Je ne sais pas comment ça va évoluer, mais je ne peux m'empêcher d'être 
préoccupé à ce sujet. Entre ceux qui pleurent, ceux qui rient, et ceux qui ne 
"savent plus trop", on ne peut pas dire que tout ça soit très homogène.
Ce qui pourrait arriver de pire, c'est que la division s'installe dans ce qui 
était jusque là un front plutôt uni. C'est ce qui me préoccupe. D'après ce 
que j'ai pu lire, certains continuerons de crier non à la directive, dans son 
ensemble, alors qu'ailleurs on est désomais pour (par amendements 
interposés)...

Nicolas (Pettiaux) le soulignait, il ne va pas être simple d'expliquer 
pourquoi il faut dire oui aujourd'hui alors qu'on disait non hier. Mais c'est 
pê à ça qu'il faut s'atteler, avant même de communiquer à l'attention du 
Politique. Faut qu'on se mette d'accord entre nous si on veut pas aller au 
casse-pipe.

Pour ma part, le seul fait d'imaginer "l'arroseur arrosé" suffit à me 
convaincre de l'avis à adopter... ;-)    

On a pê mal interprété mon propos. Je ne "présentais" pas la situtaion comme 
telle, je disais juste qu'il serait pê bon de veiller à ce que ça n'arrive 
pas. Ou le moins possible.

Informations sur les brevets logiciels, vues sous l'angle du Parti 
Socialiste.

Pour information évidemment (je ne suis ni membre du PS ni même abonné à 
cette liste), et sans commentaires de ma part faute de temps. Il me 
semble en tout cas qu'il y a plusieurs informations utiles.

Le Parlement européen met un coup d'arrêt à la brevetabilité du logiciel

La Commission (plus particulièrement le commissaire Bolkestein) 
enregistre un sérieux revers: les amendements adoptés sont précisément 
ceux dont elle ne voulait pas entendre parler.

Elle va désormais se tourner vers les gouvernements nationaux pour 
"détricoter" (le terme est à la mode) le texte adopté par le Parlement 
européen et revenir au texte initial de la Commission.

Le gouvernement français va donc devoir se prononcer sur le projet de 
directive lors d'un prochain conseil des ministres "marché intérieur" 
sur la compétitivité: va-t-il soutenir le commissaire Bolkestein (retour 
au texte initial) ou approuver le texte amendé par le Parlement, seul 
organe de l'Union européenne composé d'élus au suffrage universel direct ?
La suite :

info/pub recue

Commentaires ?


Voici ce quie l'on lit sur le site:

Caractéristiques techniques
Le i-cart@ble est optimisé pour les navigateurs
Microsoft Internet Explorer 6 ou Netscape, version
7. Il fonctionne également avec des navigateurs
moins courants comme Mozilla et Galéon. Il
fonctionne sous PC ou Linux. Il présente encore
quelques contraintes d'affichage sous MAC. 


                 A la Une


                       Testez et découvrez le i-cart@ble, la nouvelle
version de la plate-forme d'e-éducation de Editronics Education
                        Le i-cart@ble est la version 2 de la plate-forme
actuellement exploitée sur le site www.i-manuel.fr. S'appuyant sur les
remarques et commentaires des utilisateurs du i-m@nuel, Editronics Education
a conçu une évolution plus ouverte, plus fonctionnelle et plus ergonomique.

                         Plus ouverte :
                        Le i-cart@ble exploite bien évidemment les contenus
au format i-m@nuel mais permet également de travailler avec toutes formes de
contenus numériques, créés par l'utilisateur, gratuitement accessibles via
Internet ou proposés par un éditeur. Un catalogue en ligne (en cours de
constitution) permet d'accéder à l'offre des éditeurs partenaires de
Editronics Education. Cette offre pourra être sous forme de contenus
pédagogiques (manuels scolaires électroniques, sites Internet pédagogiques)
ou de bases de données.

                        C'est un outil d'organisation des contenus
regroupant l'accès à toutes les ressources sélectionnées par l'enseignant
utilisateur dans un seul environnement pour l'animation de la classe ou
l'affectation à un ou plusieurs élèves.

                        Plus fonctionnelle :
                        Certaines fonctions telles que la création d'une
ressource ou d'un travail ou l'affectation de cours aux élèves ont été
remaniées.

                        Remplissez trois champs (titre, nature, adresse
Internet ou nom du fichier) et vous avez une nouvelle ressource accessible
d'un simple clic.
                        La notion de "Devoir" en lieu et place du "Travail"
permet dorénavant à l'enseignant d'associer une consigne à une ou plusieurs
ressources. L'élève pourra répondre sur papier, en texte libre ou en
associant un fichier sous n'importe quel format numérique. La correction
personnelle ou le corrigé type pourra également être un fichier. La note
pourra être numérique ou non, avec ou sans coefficient...

                        Enfin, l'affectation d'un cours à un ou plusieurs
élèves permet de choisir la date d'apparition du cours, la date d'apparition
et de rendu de chaque "Devoir", la matière à laquelle ce cours se rapporte.

                        Plus ergonomique :
                        Icônes, bulles d'aide, affichage des cours et des
devoirs sur la page d'accueil de l'élève, suppression des Pop-Up... offrent
un nouveau confort d'utilisation et une compréhension plus immédiate du
concept de la plate-forme.

                        Alors testez GRATUITEMENT dès maintenant la
plate-forme i-cart@ble en suivant les conseils de connexion ci-contre ou
consulter notre site pour en découvrir les nombreux aspects.




                 Démonstration GRATUITE

                              Conseil: Lisez toutes les instructions avant
de cliquer!

                                 Vous n'avez pas de code d'accès au
i-m@nuel: Cliquez-ici pour accéder au formulaire (civilité, nom, prénom,
e-mail) pour obtenir un code d'accès gratuit. Vous aurez alors le choix
entre plusieurs i-m@nuels pour découvrir la plate-forme avec du contenu.

                                Afin de comprendre le concept de cette
plate-forme, nous vous conseillons de lire le texte avant de vous connecter.

                                Bonne consultation!


                                Vous avez un identifiant et un mot de passe
i-m@nuel, alors cliquez-ici et saisissez-les.

                                Si vous avez oublié votre identifiant, vous
pouvez :
                                · soit cliquer ici pour demander la
reémission de vos données,
                                · soit cliquer ici et créez de nouvelles
données.




                                Caractéristiques techniques
                                Le i-cart@ble est optimisé pour les
navigateurs Microsoft Internet Explorer 6 ou Netscape, version 7. Il
fonctionne également avec des navigateurs moins courants comme Mozilla et
Galéo.

                                Il fonctionne sous PC ou Linux. Il présente
encore quelques contraintes d'affichage sous MAC.





                         Abonnez-vous au i-journ@l
                         Conseiller ce numéro à un collègue
                         Archives : n°1, n°2, n°3, n°4








Steve 1er et sa cour 
Le patron de Microsoft Steve Ballmer a donc honoré de sa présence les
délégués des 116 entreprises membres d'un club très sélect, le Cigref
(qui réunit les pontes de l'informatique des plus grosses boîtes
françaises). Ce club a mis les petits plats dans les grands, le jeudi
18, en accueillant tout ce beau monde à l'hôtel George V, à deux pas
des Champs-Elysées. Et pour cause: première mondiale, le grand manitou
de la secte Windows a pour la première fois signé un "contrat" ,
s'engageant à respecter des clauses spécifiques négociées depuis plus
de deux ans sous l'égide du Cigref. Des clauses sur son système de
facturation des licences pour les entreprises (Software
Assurance). Après que certains analystes ont flairé que ce système
pouvait leur coûter beaucoup plus cher... 

Le Club nous indique que ses membres dépensent 22 milliards d'euros
par an, soit un tiers du budget informatique global de toutes les
entreprises françaises, en dépenses informatiques. La part de cette
somme dépensée dans les solutions Microsoft peut s'estimer, dixit le
Cigref, entre 1% et 4%. Soit au maximum 880 millions d'euros de
revenus assurés par an. De quoi justifier une invitation à dîner au
George V. À moins que le Cigref n'ait envoyé la note à Redmond. 

Un agent double au Cigref
Deux jours avant la grande bouffe parisienne avec Ballmer, un certain
Jean-Pierre Corniou faisait une apparition remarquée lors de l'Apple
Expo à Paris. Corniou est le DSI de Renault, autant dire qu'il s'y
connaît en informatique d'entreprise. Est-il venu chanter les louanges
de la dernière version de Microsoft Office pour Mac? 

Pas du tout, il a participé à une conférence au titre évocateur:
"Opensource: avantages et limites de ces approches pour les grands
comptes". En fait de "limites", il a plutôt milité pour les logiciels
libres.
Un fan a relevé l'essentiel de son discours. [Le "fan" est Trsitant
Nitot, voir plus bas]
Morceaux choisis, en substance:
"La brevetabilité des logiciels est une source extrêmement dangereuse
du tarissement de l'information; pour moi et pour le Cigref, la
réponse est non, pas de brevetabilité! Ce qu'apportent les logiciels
libres aux grandes entreprises? Un vrai respect des normes et de
l'interopérabilité (...), des économies sur les coûts de licence; ça
nous rapporte aussi qualité, fiabilité et efficacité; là ou le libre
est limité, c'est l'ouverture au grand public"... 

Et le meilleur pour la fin: "C'est aussi une façon de réduire
l'emprise des monopoles du logiciel: les DSI recherchent depuis
toujours une marge d'indépendance supplémentaire vis-à-vis des
fournisseurs". Et ce n'est pas la première fois que Corniou prend ce
type de positions... Fais gaffe, Steve, Monsieur Corniou a été
reconduit, le 24 septembre, président du Cigref. Ces Français, ils ne
respectent aucune parole!




je recommande tres fortement la lecture de ce texte egalement
disponible a
 http://www.zdnet.fr/actualites/business/0,39020715,39125506,00.htm

ainsi que le texte associe:
http://www.zdnet.fr/actualites/technologie/0,39020809,39125528,00.htm

Les positions hautements democratiques des intervenants, comme celle
de M. Bolkestein, en disent long sur les individus auquels nous avons
affaire.

C'est par ce type de magouilles, subrepticement, que des structures 
pourries comme l'OMC et l'AGCS ont vu le jour (pas de troll svp : je 
pense simplement que ces structures sont à modifier). But the times they 
are a-changin. Il y a maintenant une veille qui n'existait pas il y a 
dix ans, et ça ne passe plus comme une lettre à la poste. Ca demande de 
se bagarrer, mais au moins, on peut.
Haut les coeurs!
Rosaire

Je m'exprime à titre personnel, mais en tant que démocrate je
suis extrêmement choqué de cette position qui consiste à dire
que le droit est une chose trop importante pour le laisser au
législateur (élu du peuple, par surcroit, et le représentant).

C'est à proprement parler hallucinant, je savais que certains lobby
pouvaient avoir des attitudes très contestables d'un point de vue
moral et éthique, mais la ce conseil en brevet devrait méditer cette
formule de Pierre Dac: "les bornes elles-mêmes ont des limites que
nous ne saurions franchir sans les dépasser". Cette phrase, comme
d'ailleurs toute l'oeuvre de Dac est profonde. Dac a été la voix de la
France libre depuis Londres. Mettez la (la phrase) dans un contexte
difficile comme celui de l'hôpital de Berck.

Et là, cela "ne touche que" notre communauté. J'étais dimanche
en train de faire mes courses habituelles au marché (roquette, feuilles
de moutarde, feuilles de betterave, tomates, basilic, échalottes,
fougasse au olives, olives ncoises, fromages de chèvre et de brebis
et des oeufs) et le fermier qui me fournit en oeuf coq depuis
1977 (ca nous rajeunit pas), qui est un homme ordinairement posé
et courtois, est parti dans une rage folle lorsque j'ai remarqué que
les oeufs étaient plus classés comme avant (je vous signale que
prendre  les plus gros oeufs c'est une connerie de Parisien, gros
oeufs = poule vielle [a me relire, je précise qu'il n'y a aucune connatation
grivoise dans mes propos], y m'a expliqué que c'était la faute à
Bruxelles qui a revu son système de calibrage. (Ca avait déjà rendu
mon maraicher désagréable sur les concombres).

Et après on s'étonne du succès des eurosceptiques ?

Le pb c'est les eurocrates et le poids des lobbies. C'est
certes un peu court, mais j'ai bossé à Bruxelles sur des
projets Européens (rassurez vous c'était la boîte qui m'employait
qui faisait des thunes, pas moi) je sais un tout petit peu ce
dont je parle. Ce que j'ai vu est pas top-top.  Et aux jeux
d'action sur PC  je meurs avant d'avoir pu tirer une balle.

Je pense que nous devrions profiter de cet impair mémorable
pourt envoyer le texte du "conseil en brevet" au moins à chaque
eurodéputé, avec un petit mot, gentiment ironique.

Bon, j'attends les feuilles de chicorée et pis le pain de sucre
quand y va geler.

Bon, je suis quasi-sur que le store vénitien va me dire que
j'ai tout faux, et que je suis pas un vrai libéral (ce qui est
d'ailleurs totalement exact !).

Allez, a plus.








Depuis quelques semaines, nous parlons du salon de l'éducation qui a 
lieu mi-novembre à Paris.

J'ai mis en place un wiki pour que tout le monde participe:
http://antoine.nivard.com/wiki/index.php/PrepaSalEduc

Vous pouvez me faire toutes vos remarques... cela sera certainement 
constructif pour tous les salons

PS: pour info, l'Apple-Expo s'est très bien passé pour le "stand" 
OpenOffice.org; nous avons vendu plus de 300 CD et donnés 600 brochures
Malheuresement, on était "hébergé" par le stand Education d'Apple donc 
nous n'étions pas référencé sur le plan et nous n'avions pas assez 
d'espace...

Bonjour

On me communique la mise en service il y a 3 semaines d'une
mediatheque entièrement sous logiciel libre: La bibliothèque
municipale de Bueil-En-Touraine à ouvert ses portes le Mercredi 17
Septembre 2003.

As-t-on un recensement de telles realisation?  C'est important.

http://phpmybibli.sourceforge.net/

Tout est fort bien decrit sur le site, et le logiciel a ete developpe
sur sourceforge.

je mets en copie de ce message l'auteur de cette realisation,
M. François Lemarchand <francois.banholzer@free.fr>

Son site perso est egalement interessant: http://balno.free.fr/

Le site est connu, c'est de Pierre Bresse.
Tant de haine car c'est vraiment la guerre et des enjeux financiers
colossaux.
En coulisses ou pas, nous continuons aussi nos actions.

Pour ajouter aux dossiers :

- interview de Gilles Savary, eurodéputé :
"Nous avons choisi une alternative à la foire aux brevets américaine et japonaise"
http://solutions.journaldunet.com/0309/030929_savary.shtml

- en mai 2003, Cyril Rojinsky avocat :
http://solutions.journaldunet.com/itws/030523_it_rojinsky.shtml

- l'affaire du rapport critiquant la sécurité des solutions de notre
concurrent MS et le licenciement d'un membre des experts :
http://solutions.journaldunet.com/0309/030929_microsoft.shtml

- Steve Balmer, PDG d'un de nos concurrent (MS) :
"Je remarque que la communauté Linux fait surtout des efforts pour
copier Windows, ce que je ne considère pas comme un signe de
leadership de leur part".
http://www.silicon.fr/click.asp?id=2500

Qui a écrit ce ramassis de conneries ? C'est même pas signé !

Au passage pour l'auteur, je suis partisan du libre, et pour autant ne 
suis pas un :
 - universitair (le passage à leur sujet vaut son pesant de cacahuettes, 
en gros "ces crétins de chercheurs ne devraient pas toucher aux logiciels"
 - vendeur de "produit à coût de revient nul" (et il mélange tout).

deuxieme diffusion de la petite promo de notre manifestation
régionale.

Vous nous rendrez service en :

- venant ce jour là, (s'inscrire)
- faisant suivre à vos amis, relations, autres ;)

Vous trouverez ci-après une présentation courte de l'événement.
Une affiche est disponible sur le site.
http://www.maison-des-sciences.org/ll/rrll/affiche


Un logiciel est dit libre, ou opensource, lorsque
explicitement sa licence autorisent trois pratiques en général interdites
par les licences dites propriétaires : son utilisation et sa copie sans
aucune restriction ; son étude et sa modification par un accès toujours
possible aux codes sources ; la redistribution de ses versions modifiées
sous couvert de licences libres ou non libres. L'extension de l'internet,
lui même basé sur des logiciels libres et des standards ouverts,  a
grandement favorisé la réalisation et la large diffusion des logiciels
libres. 

Les logiciels libres les plus connus  : Linux, FreeBSD, NetBSD et OpenBSD pour 
les sytèmes d'exploitation, Apache, Sendmail, Samba pour les services web, le 
courrier et le partage réseau, Mozilla, OpenOffice et Evolution pour la 
bureautique. 


L'objectif de cette première régionale est double. Premièrement, il s'agit
d'établir avec les premiers intéressés un état des lieux des pratiques et
des tendances en matière d'informatique libre dans la région. Secondement,
cette journée sera l'occasion de populariser le logiciel libre auprès des
responsables des secteurs privés et publics, des enseignants et des
universitaires, mais aussi auprès du grand public.
L'entrée est gratuite. Il est cependant conseillé de s'inscrire sur le site
http://www.maison-des-sciences.org/ll/rrll. En s'incrivant, chaque
participant, professionnel ou non, peut proposer une animation,
démonstration, causerie, etc. Deux espaces de libre expression seront à la
disposition de tous. Il leur est aussi possible de disposer d'un espace
d'exposition permanent, gratuit pour les particuliers et payant pour les
sociétés commerciales.

9h30 accueil

10h ­ 12h       Débat :
Origine et avenir menacé du libre. Etat des lieux en Poitou-Charentes.
Après une rapide présentation de ce qu'est le logiciel libre, et de la
problématique actuelle notamment relativement aux brevets, un bilan de la
situation régionale sera proposé.

12h ­ 13h       Apéritif et échange de signatures électroniques
13h ­ 14h30     Pause repas

14h30 ­ 16h30   Table-rondes en simultané

o Modalités pratiques du passage au libre
    Comment fait-on le choix du libre ? Quels sont les coûts véritables du
    passage ? Les réseaux, le poste de travail, etc. Quelles en sont les
    implications techniques et juridiques  ? Quelles formations ? A partir
    d'exemples et de témoignages locaux, des professionnels débattrons de ces
    questions essentielles.

o Extensions du domaine du libre
    Le mode de développement des ressources libres est basé sur le don, le
    mutualisation et le travail en commun, y compris à distance. L'approche
    libre touche aussi d'autres domaines comme la diffusion des documents ou
    des oeuvres d'arts. Le modèle libre  dynamise l'industrie de 
l'informatique
    et des réseau, il s'avère que son adaptation à d'autres secteurs peut être
    aussi bénéfique.

18h30 Assemblée générale de l'ACOUL

Brevets, marques, droits d'auteur, domaine public.... Autant de thèmes qui semblent entrer par la fenêtre quand on les chasse par la porte. A Bruxelles, le Parlement européen vient de bloquer provisoirement un projet de directive que les lobbys des grandes industries voyaient déjà acquis. À Genève, dans le cadre du Sommet mondial de la société de l'information, la société civile se bat pour que ce que l'on appelle traditionnellement « droit de la propriété intellectuelle » ne soit pas confiné derrière les portes closes de l'OMC et de l'Office Mondial de la Propriété Intellectuelle, mais soit placé résolument au coeur du débat sur le futur de la société de l'information.

Autour de politiques, de militants et praticiens du logiciel libre, juristes, d'historiens, d'artistes et d'économistes, I3C, Internet Créatif, coopératif et citoyen, organise le 11 octobre prochain une rencontre intitulée « La propriété intellectuelle s'invite au Sommet Mondial de la Société de l'Information (SMSI).»

Pourquoi l'immatériel remet en cause l'équilibre entre créateur et utilisateur ? Comment les législations en cours d'élaboration en Europe comme aux Etats-Unis prennent ou ne prennent elle pas en compte cette rupture ? Comment éviter que le logiciel libre ne soit réduit à un outil que son faible coût justifie pour les seuls pays du Sud ? Comment diffuser les pratiques coopératives liées aux technologies de l'information....? Comment promouvoir un bien public de l'information tout en protégeant les droits des auteurs ?

Tout au long de la journée, tables rondes et plénières permettront de débattre de ces questions au-delà d'un cercle restreint de spécialistes.

Cette journée est le fruit d'un travail que l'association I3C mène depuis plus d'un an à travers un séminaire mensuel.


-	Restitution des travaux du groupe de travail : les points forts, Olivier Blondeau, I3C.
-	État de la préparation du sommet, du point de vue des Etats européens, Jean-François Soupizet, Commission européenne.
-	État de la préparation du sommet, du point de vue d'acteurs de la société civile impliqués dans le processus préparatoire, Meryem Marzouki, LIP6-PolyTIC-CNRS et IRIS.


11h : L'état du débat autour des enjeux de la propriété intellectuelle

Modération : 	Hervé Le Crosnier, Université de Caen.

Intervenants :	Yann Moulier-Boutang, Université de Bretagne sud, IEP Paris.
Sébastien Canevet, Juriste, Université de Poitiers.
Mélanie Clément Fontaine, Juriste.

12 h 30 : Déjeuner-buffet


14 h-16 h : Groupes de travail en parallèle

Groupe de travail 1 : Pratiques coopératives

Modération :	Michel Briand, Adjoint au maire de Brest (nouvelles technologies), I3C.

Intervenants :	Jean Michel Cornu, consultant international et expert européen dans le domaine des NTIC.
Daniel Mathieu, Telabotanica.
Gérald Elbaze, Médias-cité, I3C.
Jérôme Joy, Artiste, enseignant à la Villa Arson.


Groupe de travail 2 : Les licences libres

Modération : 	Valérie Peugeot, Vecam, I3C.

Intervenants :	Christiane Asschenfeldt, Creative commons.
Jacques Cuvillier, Maître de Conférence à l'IUT de Nantes, Président de l'association <Document libre>.
Jean Claude Guedon, Contenus scientifiques et libre : l'Appel de Budapest.
Antoine Moreau, Artiste, Créateur de la Licence Art libre.


Groupe de travail 3 : Les chantiers politiques : brevetabilité, copie privée, réduction du domaine public....

Modération :   Florent Latrive, Journaliste, co-auteur de «Libres enfants du savoir numérique».

Intervenants : 	Philippe Chantepie, Chargé de Mission, Ministère de la Culture et de la Communication.
Frédéric Couchet, April.
Loïc Dachary, EUCD.info
Anne Latournerie, historienne.
Philippe Rivière, journaliste.


16h-16h30 : Pause


16h30-18h : Débat avec les politiques

Ouverture : Michel Peissik, ambassadeur de France auprès du SMSI

Restitution des 3 ateliers : Florent Latrive, Frédéric Couchet,  Michel Briand

Réactions de responsables politiques :

Modération: Valérie Peugeot, VECAM, I3C.

* Michel Rocard, Président de la Commission Culture du Parlement Européen en charge du dossier sur la brevetabilité des logiciels*.
* Daniel Cohn-Bendit, député européen, Les Verts*.
* Thierry Noisette, Secrétaire de temPS réels, la section Internet du Parti Socialiste.
* Jérôme Relinger, délégué national aux technologies de l'information et de la communication du PCF.




Il me semble que c'est l'occasion ou jamais de lui demander ce qu'il
pense de la brevetabilite du logiciel et des blocages que cela cree
sur l'internet americain, mais pas encore en europe.

  affaire Eolas contre MS  (ou MS a le beau role, pour une fois)

   le brevetage des standards logiciel de l'Internet entraine une
remise en cause de ces standards, le blocage de l'innovation, et des
taxes injustifiees sur les entreprises.

   L'europe est heureusement encore a l'abris de ces abus, mais le
gouvernement francais va-t-il ou non soutenir le parlement europeen
qui a en premiere lecture choisit de donner un coup d'arret a la
brevetabilite du logiciel.

   Le gouvernement va-t-il encourager l'extension des logiciels
libres, auquels on doit le developpement considerable de l'internet et
de ses usages.

   etc ...


   Je ne peux malheureusement y participer
                                 (mon chien n'aime pas les chats)

exemple de question:

 Aux Etats-Unis, l'extension de la brevetabilite du logiciel remet en
cause les usages de l'Internet (le W3C serait oblige de modifier les
mecanismes de communication), et encourage des pratiques d'extorsion
vis a vis des petites comme des grosses societes.
   L'Europe est pour le moment protegee de ces derives car les
logiciels n'y sont pas brevetables en tant que tels.
   En modifiant un projet de directive en sens contraire propose par
la commission europeenne, le parlement europeen a, la semaine
derniere, confirme en premiere lecture la non brevetabilite du
logiciel.
   Le gouvernement francais a-t-il l'intention de soutenir le
parlement europeen dans sa demarche ?


Je pense que si beaucoup envoient une question similaire ...  elle a
une chance d'etre posee ... et c'est important.

Ne pas simplement me copier ... je ne suis pas sur que ca fasse bon effet.

Bonjour,

j'ai eu echo que LinuxAzur se chargeait du streming audio des confs.

Est-ce que ce sera pour toutes les confs ?

Est-ce que ce sera diffuse en temps reel sur le net ?

Est-ce qu'une infrastructure est prevue pour cela (site web, etc...) ?

Je pense en particulier a une plate-forme capable de restransmettre le
streaming et de changer dynamiquement la page web en fonction du slide
du conferencier. Mais cela demande une sacre logistique, est-ce prevu ?

merci de ces precision,

bonjour *

pour ceux qui veulent savoir ce qu'est le SMSI : c'est le sommet mondial
sur la société d'information 

Il y a à Lyon le sommet des villes et pouvoirs début décembre...
-> http://www.cities-lyon.org et le but c de pondre une déclaration 
http://www.cities-lyon.org/declaration 

Une fois que vous avez lu ça vous vous poserez la Question : ben
pourquoi on a pas été prévenu avant ?
Réponse : c'est comme ça, on nous a pas tenu dans le compte des
associations Lyonnaises qui faisaient partie de la Société de
l'Information 

Q : ben on prend contact et on y va et on parle de l'ALDIL ?
R : peut etre bien; la dame avec qui je suis en contact : "Je tarde à
vous donner une réponse ferme quant à l'agora des pratiques car
nous avons un problème de sur représentation d'initiatives françaises et
en particulier lyonnaises.
Nous essayons actuellement de voir si un second espace pourrait être mis
en place pour accueillir plus d'initiatives."

voilà en gros y'a pas de place mais on va voir si on peut nous en faire 
http://www.cities-lyon.org/agora

Q : et alors on a qu'à tenir un stand dans leur village d'expo :
R : dernier prix possible (diminué de moitié déjà par rapport à prix
normal pour une association) c 40 euros Hors Taxes le M2 (oui oui mètre
carré)...

Q: ben on a moyen d'y être présent quand même ?
R : OUI -> on peut rédiger un poster (format environ A0 pour présenter
l'ALDIL (alors à vos claviers et vos scribus et autres !!!!!) 

    OUI(bis) -> on va pouvoir insérer une page web du type de 
dans leur site de smsi (m'enfin bon là... c juste pour la pérénité)

http://www.cities-lyon.org/initiatives 

Voilà j'ai mis plein de liens sur le même site (c juste que
l'organisation est pas très claire au premier abord)

Aurélie 

PS : donc dans la todo proche : préparer le POSTER et LA PAGE WEB
PS : dans la todo immédiate : penser à Gruiick qui passe son concours
today




Le dossier de presse des JDL² 2003 a bien avancé (si si) il ne manque
que des RETOURS (des commentaires, quoi, des gens qui le lisent et qui
disent arf c n'importe quoi ou arf il est rigolo le logo de l'aldil, ou
là <mode capello> 'jacques a dit' ça s'écrit pas comme ça</mode>...)

Il est dispo là : 
http://www.zopeuse.org/jdl2003/Members/zopeuse/dossier-presse-JDLL2003.pdf/file_view

Il y a les sources là : 
http://www.zopeuse.org/jdl2003/Members/schaumat/sources_dpjdl2003.tar.gz/file_view

Merci à : aldil, fotcod :), la conseillère en comm que wolog nous a
présentée, wolog, ABellot, deelight, eiz, gruiick, aux gens sur les
photos (en gros plan) qui ont bien voulu y être, aux gens qui ont invité
des conférenciers et aux gens qui maintiennent tex dans la debian ;)

Aurélie

Je veux des retours là : 

- ouf c enfin fini (aurel) 

J'ai pensé que ces informations pourraient vous intéresser:

La France compte 880 000 associations vivantes et actives, 65 000 
créations par an, 4 français sur 10 sont membres d'une association 
(soit 20 millions de personnes), 157 000 associations emploient 
1 650 000 salariés, dont 907 000 en équivalent temps plein (soit 5% de 
l'emploi salarié en France).

Le site http://www.loi1901.com qui donne ces précisions reçoit en 
moyenne 2178 visiteurs par jour et publie entre autres le classement 
des navigateurs et des systèmes d'exploitation les plus utilisés par 
ces visiteurs:

Non plus.
Maintenant, si les caisses le permettent, il faut être présent, et surtout 
très organisé. À ce prix là, être une vitrine ne suffit plus.
Il faut arriver avec un certain nombre de messages et s'y tenir, tout en 
distribuant des documents. Donc fire des frais supplémentaitres importants.
Le tenue aussi est importante.

Le lobbying ne rapporte pas toujours de l'argent... c'est même souvent le 
contraire.

	Bonjour à tous,

Je crois me souvenir qu'un débat resté en suspens l'année dernière était 
la question du local de l'ALDIL. Force est en effet de constater que 
l'absence de local dans lequel il soit possible d'installer et laisser 
un peu de matériel interdit de fait l'organisation d'activités autres 
que la participation à des manifestations exceptionnelles.

Je souhaite donc ouvrir ici le débat : avec quelle priorité par rapport 
aux auitres projets en cours l'ALDIL doit-elle se mettre en quête d'un 
local ? Quelles caractéristiques devrait avoir ce local ? Quel budget 
pouvons-nous y consacrer ? Qui sera habilité à négocier au nom de 
l'ALDIL ? Qui a des propositions de local à faire ?



C'est justement ce que je disait hier ... Le truc qui ralenti incroyablement
le développement de l'association envers le public c'est le manque de
local (c'est mon analyse). Je suis d'ailleurs volontaire pour tenir ouvert
le local pendant quelques unes des heures de mon temps libre et partager mes
maigres connaissances avec les gens qui viendront :)

Vaste sujet, quelques idées en vrac:

- Si c'est pour avoir un cagibi tout crado avec des PC posés sur des 
trétaux, faut oublier tout de suite, ça casserait un peu l'image. Au 
delà de la caricature, je veux dire qu'il vaut mieux "rien" que quelque 
chose qui desservirait l'image de l'asso. Et qu'il faut tenir compte des 
coûts cachés de cette entreprise (entretien, minimum de déco, etc.)

- Il faut que l'endroit soit convivial, que l'on puisse y boire un verre 
(pas forcèment alcoolisé :) ) que madame puisse s'asseoir ailleurs que 
sur un cageot pendant que monsieur discute le bout de loader. Que l'on 
puisse y recevoir des gens de toutes 'culture' (geeks ou décideurs)

Ne serait il pas plus judicieux d'investir dans le matériel de l'asso 
(des portables ?) que l'on pourrait installer et desinstaller facilement 
dans des endroits déjà prévus pour recevoir du public avec des 
conditions acceptables .Par exemple le Magali les jeudis soir, mais 
peut-être aussi les autres jours si il y a des volontaires pour tenir 
les permanences, et peut-être ailleurs si c'est la volonté de l'asso. 
Matériel qui pourrait aussi servir lors des manifestations organisées 
par l'Aldil. Il serait plus efficace de se doter des moyens d'aller vers 
le public, que de planter la tente et dire "viendez les gensses".

en une phrase: "améliorer la qualité et la quantité de l'accueil *oui*, 
avoir un local *bof*" mais ce n'est que mon point de vue à moi perso.

Si les madames pouvait vous entendre ...

En dehors du fait qu'il est plus facile à une dame de faire asseoir son 
mari sur un cageot que l'inverse, la proportion des membres masculins 
reste tendu vers le haut, et l'arrivée massive d'une telle population 
permettrait de détendre nos repas hebdomadaires, en intercalant un peu 
de compétences allemande entre les magiciens du chapeau rouge et les 
fanatiques de toy story.

(faut vraiment que j'aille me coucher moi)

L'ensemble de tes observations me semble tout à fait acceptable sur le 
fond. Comme tu l'observes toi-même, s'il s'agit de disposer d'un lieu 
ouvert et accessible au public pour découvrir les logiciels libres et 
d'y initier, je pense que le besoin de local est en grande partie couvert.

Même si je ne nie nullement l'utilité des actions destinées aux 
non-utilisateurs de logiciels libres, au grand public en général, et aux 
institutionnels (enfin, quoi que, dans ce dernier cas, j'avoue me 
demander si ce n'est pas sombrer dans la vanité que de trop investir en 
ce sens), je pense que l'association ne perd rien à avoir aussi un autre 
sens pour ses membres que de se tourner entièrement vers l'extérieur.

Mon idée initiale part d'un constat simple : la plupart des membres de 
l'ALDIL savent parfaitement ce qu'est le logiciel libre, en utilisent 
plusieurs, et attendent parfois d'autres membres de l'ALDIL l'assistance 
et l'entraide de gens plus expérimentés pour progresser dans leurs 
pratiques. Les vieux cons comme moi diront toujours que la bonne méthode 
est 1) de se donner les moyens de ses ambitions en envahissant son 
appartement de matériel et de réseaux, 2) d'utiliser google, usenet et 
les mailing-lists dédiées, et 3) de se Demerdenzizich avec le manuel qui 
fait chier. Néanmoins, force est de constater que cette rengaine bien 
connue ne satisfait pas tout le monde.

Puisque l'ALDIL n'a clairement pas les moyens de se payer un local 
permanent ouvert au public et convivial (ceci pouvant être un objectif 
qu'elle se donne ?), je crois qu'il est prudent de constater que 
l'aspect "aménageable" du local est important pour la mise en oeuvre de 
projets dépassant ce qu'on peut faire avec un simple et unique micro 
d'une part (par exemple, la pose d'un réseau local sans fils partout), 
et que l'expérience démontre que l'accès à internet dans un local 
temporaire est toujours une gageure.

Aussi, je persiste à penser qu'entre l'idéal et le possible, se 
satisfaire du possible est un moyen de faire progresser la réflexion, 
quitte à renoncer à y recevoir les non-membres de l'association pour 
d'évidentes raisons d'assurance.


 Mesdames, Messieurs, chers Collègues,

Le cofondateur de l'ALDIL, JC D, a  les honneurs de cd video du linux mag.

Bon, c'est quand même pas de la télé professionnelle, mais enfin...


Mouais... j'ai pas confiance.

Que voulez vous, j'ai été élevé dans une école qui sentait la craie et
l'encre, avec des instituteurs séveres. Je n'ai évidemment rien contre de
l'informatique à l'école (de l'informatique ou du web?), mais je pense
qu'il y a peut-être plus urgent que ces histoires de pages web: voyez
vous, on peut voir en 2003, de brillants étudiants à bac+4, dans une de
nos institutions scientifiques les plus prestigieuses qui ne savent pas ce
qu'est un ordinateur...alors les moins doués, ou les moins favorisés...
Et puis voyez vous, je suis pour l'école publique laique et républicaine,
et la scolarisation pour tous, à la Ferry (Jules), avec des moyens
garantis et qui ne vive pas de l'aumône du patronat lyonnais (à notre
époque, ça s'appelle sponsoring, mais c'est pareil) lyonnais: car tout de
même, comment sont choisis les écoles bénéficiaires? qui peut croire un
instant qu'on va faire:                http://www.sauvageons.net ?
                          ou
                http://www.nique-ta-mere.org ?

L'équipement informatique des écoles est scandaleux, mais ce n'est pas une
raison. D'autre part, je pense qu'il y a bien d'autres choses à faire avec
de l'informatique que des pages web, l'idéologie de la communication
m'exaspère. Et puis... il s'agirait de travailler gratuitement
(volontariat?): ils payent combien?
Quand je lis:

je me demande: de qui se moque t'on? on prend les enseignants pour des
cons;  j'ai l'impression de lire un texte des Missions Africaines;
et puis:

qu'est ce que ça veut dire ? que les parents (ceux qui ont un ordinateur
connecté au net, pas les pères et mères des Niktamère (voir plus haut),
pouront voir une page web sur la classe de leur trésor inimitable? ha,
ha...
Tiens ça me rappelle qu'il y a pas mal d'années, le Lions Club (une sorte
de sous Rotary, vous voyez ?), qui est une association charitable, avait
offert des bouées à fixer sur le pont Lafayette, pour sauver ceux qui se
noient.
Pour des choses sérieuses: AbulEdu.

t.

Ce projet fait par ailleurs fi des diverses considérations de respect 
des intérêts et du droit à la vie privée des élèves, sujet qui ne se 
contente pas d'une approche approximative en ce qui concerne les enfants 
de moins de dix ans.

L'ALDIL ne me semble absolument pas prête pour participer à ce genre de 
contrats complexes. "L'informatique libre" donne aux hommes des moyens 
pour exercer leur liberté, mais ne peut (en soi, et à elle seule) aider 
ces hommes à découvrir un usage de cette liberté prenant en compte le 
respect d'autrui. C'est pourquoi je pense que l'ALDIL doit se contenter 
de n'intervenir que dans des opérations pour lesquelles les 
organisateurs ont été préalablement capables d'une réflexion profonde 
sur le sens de leur action, laquelle doit s'accompagner d'un discours 
conforme à la règle de Boileau : "ce qui se conçoit bien s'énonce 
clairement".

antoine.bellot a écrit :
à la règle de Boileau : "ce qui se conçoit bien s'énonce

ma règle de bouillaut : "des fois les gens savent pas dire, alors faut 
approcher et sentir"

moi si je peux pour la réu' d'info, je vais y aller histoire de prendre 
la température...



l'entretient n'est pas pour moi un probleme, suffit que les personnes
qui en profite le plus fasse un petit calendrier, les couts peuvent etre
minimim surtout si chacun mette de la bonne volonté (mais c'est à voir
plus tard)
Si tu as trop peur, faut faire la premiere accuiel au magali, il serait
bien de pas faire l'amalgame local et bar
je ne pense pas que ça soit dans nos moyens
je ne pense pas judicieu d'investir les lieu aussi souvent.
je ne sais pas si c'etait du lard ou du cochon mais jeudi j'ai entendu
des reflexions des clients du bar, et je pense pas que l'on puisse
envahir comme ça un bar.
 
même lors des manifestations c'est quand même le public qui se deplace,
si tu veux aller vers le public il faudrait faire comme une assos qui
vend (a prix reduit) des formation a domicile (je ne dit pas de suivre
je donne juste un exemple)
amélioré la qualité de l'accueil oh oui et a savoir que l'on peu
toujours s'ameliorer
avoir un local oh oui, quand j'ai vue l'ambiance à l'install party, je
me dit que ça serait bien d'avoir un local.
il faut bien se dire que le local est avant tout pour les membres plus
que pour un salon d'accueil.
j'ai envie d'un endroit tranquille, et non pas mis en vitrine.
pensez aux personnes ne pouvant pas venir le jeudi ...
pensez que l'on puisse faire des mini conf le samedi apres midi ...
pensez que l'interactivité et bcp plus importante que sur l'irc ...
pensez ah euhhhhhh ben reflechissez tous à ce que cela peu nous apporter

perso je suis volontaire

je ne sais pas si je me suis bien exprimé
Nemy

pour ceux qui veulent savoir ce qu'est le SMSI : c'est le sommet mondial
sur la société d'information 

Il y a à Lyon le sommet des villes et pouvoirs début décembre...
http://www.cities-lyon.org/declaration 

Une fois que vous avez lu ça vous vous poserez la Question : ben
pourquoi on a pas été prévenu avant ?
Réponse : c'est comme ça, on nous a pas tenu dans le compte des
associations Lyonnaises qui faisaient partie de la Société de
l'Information 

Q : ben on prend contact et on y va et on parle de l'ALDIL ?
R : peut etre bien; la dame avec qui je suis en contact : "Je tarde à
vous donner une réponse ferme quant à l'agora des pratiques car
nous avons un problème de sur représentation d'initiatives françaises et
en particulier lyonnaises.
Nous essayons actuellement de voir si un second espace pourrait être mis
en place pour accueillir plus d'initiatives."

voilà en gros y'a pas de place mais on va voir si on peut nous en faire 
http://www.cities-lyon.org/agora

Q : et alors on a qu'à tenir un stand dans leur village d'expo :
R : dernier prix possible (diminué de moitié déjà par rapport à prix
normal pour une association) c 40 euros Hors Taxes le M2 (oui oui mètre
carré)...

Q: ben on a moyen d'y être présent quand même ?
l'ALDIL (alors à vos claviers et vos scribus et autres !!!!!) 

dans leur site de smsi (m'enfin bon là... c juste pour la pérénité)

http://www.cities-lyon.org/initiatives 

Voilà j'ai mis plein de liens sur le même site (c juste que
l'organisation est pas très claire au premier abord)

Aurélie 

PS : donc dans la todo proche : préparer le POSTER et LA PAGE WEB
PS : dans la todo immédiate : penser à Gruiick qui passe son concours
today

Normalement, oui


je sais pas, mais il me semble que oui.


Je demande (je sais qu'il y aura un canal irc pour poser des questions)


Ça, je pense pas. Mais je me renseigne.

  Nickel !! Touche plus, distribuez-le. Je le mets sur la page web
des JDL 2003 sur le site aldil.org


et là : http://www.aldil.org/agenda/journees/2003/ :o)

Merci à tous pour le boulot.

Non, c'est très peu cher.
 

Non plus.
Maintenant, si les caisses le permettent, il faut être présent, et surtout 
très organisé. À ce prix là, être une vitrine ne suffit plus.
Il faut arriver avec un certain nombre de messages et s'y tenir, tout en 
distribuant des documents. Donc fire des frais supplémentaitres importants.
Le tenue aussi est importante.

Le lobbying ne rapporte pas toujours de l'argent... c'est même souvent le 
contraire.

	Bonjour à tous,

Je crois me souvenir qu'un débat resté en suspens l'année dernière était 
la question du local de l'ALDIL. Force est en effet de constater que 
l'absence de local dans lequel il soit possible d'installer et laisser 
un peu de matériel interdit de fait l'organisation d'activités autres 
que la participation à des manifestations exceptionnelles.

Je souhaite donc ouvrir ici le débat : avec quelle priorité par rapport 
aux auitres projets en cours l'ALDIL doit-elle se mettre en quête d'un 
local ? Quelles caractéristiques devrait avoir ce local ? Quel budget 
pouvons-nous y consacrer ? Qui sera habilité à négocier au nom de 
l'ALDIL ? Qui a des propositions de local à faire ?



et alors, c'est bien rue des capucins siège social et donc l'premier 
comme arrondissement ?

Totalement de ton avis.
une question: il y a quoi comme OS dans le cartable électronique que l'on
présente à la télé?
Marc curieux.

j'ai proposé ca, car on à eu l'impression que ca serait utile, maintenant 
je ne suis pas du tout au courant de ce qui est utile de ce qui ne l'est 
pas vis à vis des "politiques"

ça répond bien à la question "et comment font les autres assoces"
concernant la lettre que préparent deux membres (chais pus qui), le 
blabla-écrit pour ce genre de demande c'est pas des plus efficaces. Y'a 
qu'à voir ousque l'aldil a siège social... dans le premier, il me 
semble... et là y'a toujours le gilou buna qui est au Conseil et que, 
bon, faut le guetter le choper l'apostropher. Et l'intéresser, que ça 
c'est pas le plus dur.
si y'a pas moyen de discuter le coup avec gilou, bin faut demander rdv 
avec madame nathalie perrin, et faut bien tout d'abord demander elle, la 
mairesse.


beuh ... pour l'instant y'a plus rien du tout, enfin c'est comme si 
puisque l'Espace autogéré du gourbi c'est une histoire de jours qu'il 
souaille démoli. Le matos on va le déménager incessament sous peu, dans 
un nouveau lieu "en cours d'expérimentation", on va dire, et pis si ce 
lieu ça tient, bin faudra tout s'installer avant de faire activités.


mais non, c'est l'histoire d'un local pas-en-vitrine qui m'a fait pensé 
au club-privé. En fait, ça m'a plus fait pensé aux assoces homos... que 
là, le truc de la vitrine, ou à l'étage sans nom sur la porte, c'est 
rachement parlant question "visibilité".
Vitrine-visibilité, étage-club_privé : on a les associations qu'on peut, 
dans la tête!

si faut comme ça j'veux bien.
si chu retenue, j'aime pas wiki alors kikigna à y rajouter ses choses 
pourrait noter pour moi, siouplé?

Bon,
avec fred on va essayer de rédiger une lettre à envoyer à ... (justement 
première question: à qui ?) en éspérant pouvoir avoir droit à un 
local(enfin peut-etre pas seulement, à voir).
Donc il faut votre avis sur :
qui sommes nous ?(là je pense que le dossier de presse sera d'un grande 
utilité)
	que faisons nous ?(idem)
quels sont les *besoins* ?
	que demandons nous ?
<quoi d'autre ?>

brainstorming:
"autre partis politique" = la mairie précedente
=>5 ans que l'ALDIL existe, "les autres partis politique" ne nous ont 
jamais aidé
=>"les autres partis politique" n'ont pas pris la mesure de l'importance 
des LL "exemple de la région de l'extremadure devenu la première région 
européenne en nombre d'ordinateurs par élèves, plus d'un ordinateur / 
élève pour une moyenne de 1 / 8 en europe, en passant au LL, ils ont 
développé en fait une version 100% hispanifié de debian(tralalalalère), un 
reportage est passé hier sur euronews à ce 
sujet:"si-ca-passe-à-la-télé-c'est-que-c'est-important"
=><quoi d'autre ?>


Le dim 05/10/2003 à 16:10, Aurélie Cambourian a écrit :
il me semble qu'il y a deja un lieu pour la prochaine AG
les confs serait meiu l'apres midi car si on veux le faire le matin on a
deja la martiniere
comment font les autres assos ?
on est pas obliger de faire 7/7 et 24/24 ;o)
lol t'y vas fort, moi je verrai plus un local non fumeur, qq de
responsable peu sortir pour fumer
c'est clair qu'il y a des frais mais ma premiere demarche etait plutot
savoir si les membres etait interessés par un local, si c'est non
inutile de ce poser trop de questions et on abandonne
bises

Sans remettre en cause le 'pourquoi un local', je pense qu'une
association doit penser à combien cela va couter et à quels projets cela
risque de nous empêcher de participer ?

Il faut penser à l'assurance (membres + invités) + assurance habitation,
impots locaux (à vérifier ???), loyer mensuel (vu que si c'était
quelques jours par semaine on ne pourrait y laisser aucun matériel et
qu'il faut que ce soit suffisamment grand pour y tenir une AG ou une
conf le samedi matin), caution (?), abonnement FT + abo adsl (et j'ai
surement oublié quelque chose, ah oui, EDF + eau...

L'ALDIL n'est ni riche ni pauvre, mais recevrait surement le rmi
associatif s'il existait...

Personnellement je ne pense pas qu'avoir un local soit possible sans une
subvention quasiment totale des frais...

Voilà pour les sous...

Après je pense à qui va y tenir permanance ? chaque jour ? (les gens à
la recherche d'un emploi ont surement mieux à faire et les retraités
aussi). Ok pour le soir mais ce serait comme pour les jeudis (qui pourra
venir ?)
Qui sera responsable de la tenue des locaux (ménages) et qui paiera
l'assurance incendie (les fumeurs ?)) ?

voilà pour mes pistes...
et au niveau mairie il n'y a rien de fait pour les assos ?
ah nan j'ai jamais dit ça
1 vous faite comment avec bloukblouk ?
2 comme je l'ai deja dit je pense que d'investir un bar une fois par
semaine est bien suffisant, et perso j'ai pas besoin de remarque sur le
faite que l'on parlera que d'info. le faite d'avoir un local ne fait pas
d'un assos un club privé ou alors j'ai raté un train 
nemy


Oui, il nous faut un _vrai_ petit "chez nous". Ça me parait indispensable.
On en avait déjà discuté lors de la fermeture du Home. Le bar, c'est bien,
c'est convivial, mais c'est pas adapté pour mettre des Geeks en réseaux.
C'est pas adapté pour faire des démos, des confs, des ateliers, etc.


C'est clûr (c'est nouveau, c'est pratique, c'est un condensat clair+sûr)
que si on a un local où laisser, en toute confiance, le matos récurrent :
rallonges, multiprises, PC complet, switch, câbles réseaux, boite à tracts,
etc. Ça simplifiera la gestion des déplacements manifs.

Les deux ne sont pas incompatible, à mon sens, si on privilégie les
aspects developpés ci-après d'abord. L'aspect accueil "au local" venant
plus tard.



mais dans l'entretien y'a aussi les trucs pas anodins (en coût) comme le 
chauffage cet hiver... l'air de rien, ça dégrade rachement, le froid et 
l'humidité.



ça ferait genre club privé, alors !?! Pour une assoce qui promeut le 
libre et l'Open, ça ferait, alors (?) plutôt zarbi.


des soucis, du confort, un peu plus de liberté, et de responsabilités..
mouaip, faut reufléchir.

Que voulez vous, j'ai été élevé dans une école qui sentait la craie et
l'encre, avec des instituteurs séveres. Je n'ai évidemment rien contre de
l'informatique à l'école (de l'informatique ou du web?), mais je pense
qu'il y a peut-être plus urgent que ces histoires de pages web: voyez
vous, on peut voir en 2003, de brillants étudiants à bac+4, dans une de
nos institutions scientifiques les plus prestigieuses qui ne savent pas ce
qu'est un ordinateur...alors les moins doués, ou les moins favorisés...
Et puis voyez vous, je suis pour l'école publique laique et républicaine,
et la scolarisation pour tous, à la Ferry (Jules), avec des moyens
garantis et qui ne vive pas de l'aumône du patronat lyonnais (à notre
époque, ça s'appelle sponsoring, mais c'est pareil) lyonnais: car tout de
même, comment sont choisis les écoles bénéficiaires? qui peut croire un
instant qu'on va faire:                http://www.sauvageons.net ?
                          ou
                http://www.nique-ta-mere.org ?

L'équipement informatique des écoles est scandaleux, mais ce n'est pas une
raison. D'autre part, je pense qu'il y a bien d'autres choses à faire avec
de l'informatique que des pages web, l'idéologie de la communication
m'exaspère. Et puis... il s'agirait de travailler gratuitement
(volontariat?): ils payent combien?
Quand je lis:

je me demande: de qui se moque t'on? on prend les enseignants pour des
cons;  j'ai l'impression de lire un texte des Missions Africaines;
et puis:

qu'est ce que ça veut dire ? que les parents (ceux qui ont un ordinateur
connecté au net, pas les pères et mères des Niktamère (voir plus haut),
pouront voir une page web sur la classe de leur trésor inimitable? ha,
ha...
Tiens ça me rappelle qu'il y a pas mal d'années, le Lions Club (une sorte
de sous Rotary, vous voyez ?), qui est une association charitable, avait
offert des bouées à fixer sur le pont Lafayette, pour sauver ceux qui se
noient.
Pour des choses sérieuses: AbulEdu.

Ce projet fait par ailleurs fi des diverses considérations de respect 
des intérêts et du droit à la vie privée des élèves, sujet qui ne se 
contente pas d'une approche approximative en ce qui concerne les enfants 
de moins de dix ans.

L'ALDIL ne me semble absolument pas prête pour participer à ce genre de 
contrats complexes. "L'informatique libre" donne aux hommes des moyens 
pour exercer leur liberté, mais ne peut (en soi, et à elle seule) aider 
ces hommes à découvrir un usage de cette liberté prenant en compte le 
respect d'autrui. C'est pourquoi je pense que l'ALDIL doit se contenter 
de n'intervenir que dans des opérations pour lesquelles les 
organisateurs ont été préalablement capables d'une réflexion profonde 
sur le sens de leur action, laquelle doit s'accompagner d'un discours 
conforme à la règle de Boileau : "ce qui se conçoit bien s'énonce 
clairement".

En dehors du fait qu'il est plus facile à une dame de faire asseoir son 
mari sur un cageot que l'inverse, la proportion des membres masculins 
reste tendu vers le haut, et l'arrivée massive d'une telle population 
permettrait de détendre nos repas hebdomadaires, en intercalant un peu 
de compétences allemande entre les magiciens du chapeau rouge et les 
fanatiques de toy story.

(faut vraiment que j'aille me coucher moi)

madame pouvant d'ailleurs -tout aussi bien j'insiste- être la personne 
discutante pendant que monsieur fait poireau... qu'on se demande même 
pourquoi y'a telle ou tel sur cageot (ou mieux), tant qu'à faire 
d'accompagner pourrait se rapprocher de discutationneu...euh, rs/euses
- enfin bon, ça c'est son problème à qui accompagne, après tout.


Vaste sujet, quelques idées en vrac:

- Si c'est pour avoir un cagibi tout crado avec des PC posés sur des 
trétaux, faut oublier tout de suite, ça casserait un peu l'image. Au 
delà de la caricature, je veux dire qu'il vaut mieux "rien" que quelque 
chose qui desservirait l'image de l'asso. Et qu'il faut tenir compte des 
coûts cachés de cette entreprise (entretien, minimum de déco, etc.)

- Il faut que l'endroit soit convivial, que l'on puisse y boire un verre 
(pas forcèment alcoolisé :) ) que madame puisse s'asseoir ailleurs que 
sur un cageot pendant que monsieur discute le bout de loader. Que l'on 
puisse y recevoir des gens de toutes 'culture' (geeks ou décideurs)

Ne serait il pas plus judicieux d'investir dans le matériel de l'asso 
(des portables ?) que l'on pourrait installer et desinstaller facilement 
dans des endroits déjà prévus pour recevoir du public avec des 
conditions acceptables .Par exemple le Magali les jeudis soir, mais 
peut-être aussi les autres jours si il y a des volontaires pour tenir 
les permanences, et peut-être ailleurs si c'est la volonté de l'asso. 
Matériel qui pourrait aussi servir lors des manifestations organisées 
par l'Aldil. Il serait plus efficace de se doter des moyens d'aller vers 
le public, que de planter la tente et dire "viendez les gensses".

en une phrase: "améliorer la qualité et la quantité de l'accueil *oui*, 
avoir un local *bof*" mais ce n'est que mon point de vue à moi perso.


C'est justement ce que je disait hier ... Le truc qui ralenti incroyablement
le développement de l'association envers le public c'est le manque de
local (c'est mon analyse). Je suis d'ailleurs volontaire pour tenir ouvert
le local pendant quelques unes des heures de mon temps libre et partager mes
maigres connaissances avec les gens qui viendront :)


L'ensemble de tes observations me semble tout à fait acceptable sur le 
fond. Comme tu l'observes toi-même, s'il s'agit de disposer d'un lieu 
ouvert et accessible au public pour découvrir les logiciels libres et 
d'y initier, je pense que le besoin de local est en grande partie couvert.

Même si je ne nie nullement l'utilité des actions destinées aux 
non-utilisateurs de logiciels libres, au grand public en général, et aux 
institutionnels (enfin, quoi que, dans ce dernier cas, j'avoue me 
demander si ce n'est pas sombrer dans la vanité que de trop investir en 
ce sens), je pense que l'association ne perd rien à avoir aussi un autre 
sens pour ses membres que de se tourner entièrement vers l'extérieur.

Mon idée initiale part d'un constat simple : la plupart des membres de 
l'ALDIL savent parfaitement ce qu'est le logiciel libre, en utilisent 
plusieurs, et attendent parfois d'autres membres de l'ALDIL l'assistance 
et l'entraide de gens plus expérimentés pour progresser dans leurs 
pratiques. Les vieux cons comme moi diront toujours que la bonne méthode 
est 1) de se donner les moyens de ses ambitions en envahissant son 
appartement de matériel et de réseaux, 2) d'utiliser google, usenet et 
les mailing-lists dédiées, et 3) de se Demerdenzizich avec le manuel qui 
fait chier. Néanmoins, force est de constater que cette rengaine bien 
connue ne satisfait pas tout le monde.

Puisque l'ALDIL n'a clairement pas les moyens de se payer un local 
permanent ouvert au public et convivial (ceci pouvant être un objectif 
qu'elle se donne ?), je crois qu'il est prudent de constater que 
l'aspect "aménageable" du local est important pour la mise en oeuvre de 
projets dépassant ce qu'on peut faire avec un simple et unique micro 
d'une part (par exemple, la pose d'un réseau local sans fils partout), 
et que l'expérience démontre que l'accès à internet dans un local 
temporaire est toujours une gageure.

Aussi, je persiste à penser qu'entre l'idéal et le possible, se 
satisfaire du possible est un moyen de faire progresser la réflexion, 
quitte à renoncer à y recevoir les non-membres de l'association pour 
d'évidentes raisons d'assurance.

Le ven 03/10/2003 à 23:52, Olivier Guerrier a écrit :
l'entretient n'est pas pour moi un probleme, suffit que les personnes
qui en profite le plus fasse un petit calendrier, les couts peuvent etre
minimim surtout si chacun mette de la bonne volonté (mais c'est à voir
plus tard)
Si tu as trop peur, faut faire la premiere accuiel au magali, il serait
bien de pas faire l'amalgame local et bar
je ne pense pas que ça soit dans nos moyens
>Par exemple le Magali les jeudis soir, mais 
je ne pense pas judicieu d'investir les lieu aussi souvent.
je ne sais pas si c'etait du lard ou du cochon mais jeudi j'ai entendu
des reflexions des clients du bar, et je pense pas que l'on puisse
envahir comme ça un bar.
 
même lors des manifestations c'est quand même le public qui se deplace,
si tu veux aller vers le public il faudrait faire comme une assos qui
vend (a prix reduit) des formation a domicile (je ne dit pas de suivre
je donne juste un exemple)
amélioré la qualité de l'accueil oh oui et a savoir que l'on peu
toujours s'ameliorer
avoir un local oh oui, quand j'ai vue l'ambiance à l'install party, je
me dit que ça serait bien d'avoir un local.
il faut bien se dire que le local est avant tout pour les membres plus
que pour un salon d'accueil.
j'ai envie d'un endroit tranquille, et non pas mis en vitrine.
pensez aux personnes ne pouvant pas venir le jeudi ...
pensez que l'on puisse faire des mini conf le samedi apres midi ...
pensez que l'interactivité et bcp plus importante que sur l'irc ...
pensez ah euhhhhhh ben reflechissez tous à ce que cela peu nous apporter

perso je suis volontaire

je ne sais pas si je me suis bien exprimé
Nemy

Avec un coffre fort.
;)
L'imporant est la profondeur et la robustesse de l'armoire pour 
entreposer des écrans et des postes de démos. Une étagère n'est pas
suffisante car elle ne protège pas le matériel de l'envie des visiteurs.


Cela peut être une salle commune réservable pour les occasions, mais
dans tous les cas elle doit se trouver dans les parages immédiats du
local en tant que tel.


Par expérience, en dessous de 20m² le local est rapidement submergé
avec quelques tables, armoires, chaises pliantes et personnes venues
rendre une visite, mais cela peut suffira amplement avec un peu
d'organisation.

boîte postale + de nos messages dans la partie "1er arrondissement" du 
mensuel de la ville de lyon + autres tout petits avantages que les 
mairies sont souvent toutes contentes d'accorder à "leurs" assoces qui 
font rayonner tellement tellement "leur" bout d'commune!



faut rester à sa place, on n'est pas "politique" donc pour les 
politiques on n'est pas de la partie et on peut pas causer sérieux sur 
la question. Donc, à parler des "autres partis politiques" on risque un 
"de quoi j'me mêle" pas dit mais n'en pense pas moins...
Or donc, à mon avis faut plutôt se contenter de les faire mousser comme 
quoi leur commune (ici 1er arrondissement) déjà l'est super mais quand 
même y manque l'aldil.
Les flatter, eh oui, mais surtout pas dire du mal des autres partis 
pasque dans leur tête visualisent tout d'suite Nous demandant ailleurs 
avec les mêmes arguments... les lettres-assoce envoyées pareil comme 
lettre-type à plein d'endroits à la fois, y connaissent.


sur le site aldil, sur l'html statuts actuels c'est av.felix faure à 
villeurbanne (?), sur le pdf c'est bien le félix du 3e, mais sur page 
info y'a ça:

de toute façon, on peut plus avoir sur nos statuts que notre siège 
social c'est 138 av. Félix Faure dans le 3e.
C'est pas signalé à la Préfecture ?



bin pourquoi, à part anciennement chez marcel, on a une autre adresse 
là-bas?



Pour ceux que le thème intéresse, il y a un sujet très en rapport avec 
de le developement de l'informatique libre dans les écoles qui 
mériterait peut-être une réflexion chez les intéressés.

Depuis, 2000, dans un effort très louable sur le fond, l'éducation 
nationale a défini dans le cadre d'un projet dit "Brevet Informatique et 
Internet" (B2I) une série de compétences que sont supposés acquérir les 
élèves concernant l'usage d'un ordinateur : voir à ce sujet :

http://www.education.gouv.fr/sec/b2i.htm

Ayant eu l'occasion de voir passer l'un des premiers livrets édité par 
le SCEREN (l'ex-CNDP) destiné à fournir un support d'enseignement sur ce 
sujet, je n'ai pas été étonné de voir que ce premier ouvrage a, me 
semble-t-il, une approche centrée sur "le micro-informatique 
d'aujourd'hui", et "le Web", et, disons-le clairement, les logiciels 
grand public de la Microsoft Corporation.

Il est par ailleurs intéressante de noter que ledit brevet semble sera 
probablement passé par tous les élèves avant l'entrée en seconde, et de 
préférence beaucoup plus tôt :

http://www.internet.gouv.fr/article.php3?id_article=963

Par ailleurs, la logique de formation proposée par ce brevet sera aussi 
appliquée à un plus vaste public :

http://www.internet.gouv.fr/article.php3?id_article=43
http://www.eduscol.education.fr/D0035/r_b2i.htm

Ma première réflexion sur ce sujet serait :

Les associations fédérées par le thème du logiciel libre ont-elles un 
rôle à jouer là-dedans ? Notamment, est-il envisageable de réaliser des 
supports conformes aux besoins exprimées, mais évitant tant que faire se 
peut de perpétuer la monoculture réductrice de l'univers des logiciels 
propriétaires ? Si des membres de l'ALDIL (surtout ceux qui disposent 
d'un expérience dans la rédaction de manuels scolaires) souhaitent 
s'investir dans ce projet, un travail avec d'autres associations, y 
compris peut-être hors du milieu du logiciel libre, est-il envisageable ?

L'édition 2003, la 24e, du 25 au 29 août, traitait du libre de façon
directe ou pas et de manière non négligeable.

-L'association du libre ADULLACT faisait une présentation de son activité.
http://www.adullact.org

-Une SSII du libre : Linagora, avec un stand et qui proposait aussi 9
conférences, coups de projecteurs ou conférences de presse sur le
libre.
http://www.linagora.com

-Une SSII qui parlait du libre sur son stand : CGEY (Cap Gémini Ernst &
Young) qui proposait 2 conférences sur le libre.
http://www.fr.cgey.com/

-Une conférence sur "Propriété intelectuelle et enjeux industriels"
avec des pro et anti brevets (cabinet Breese, euro-député Savary).

-Une conférence sur "Développement des logiciels libres : exemples des
collectivités" avec ADULLACT, Linagora, Nuxeo pour le libre.

-L'ADAE qui utilise SPIP pour la dernière version de son site. 
http://www.adae.pm.gouv.fr/spip/ (page par défaut !)

-La ville de Lyon qui dans sa plaquette donne un encadré avec comme
 titre "Logiciels libres : la ville donne l'exemple."

-L'éducation nationale avec le projet ENS (Espace Numérique des
Savoirs), des ressources en ligne pour élèves et professeurs
consultables dans une interface Web.
Le navigateur retenu, adapté et disponible pour Windows, Mac OS et
Linux est Mozilla.
http://www.educnet.education.fr/ENS/default.htm

-Apple avec des outils libres de OS X : Safari (plus de IE mis en
avant), shell, Perl, Ruby, Sendmail, Emacs, vi, GCC en standard.
http://www.apple.com/fr/macosx

-Sun avec l'annonce de Mad Hatter (nom à l'époque), et la suite
StarOffice distribuée dans un bel emballage pour le CD Rom.
http://www.sun.fr

-Le Crédit Agricole avec sa solution basée sur Linux et les logiciels
libres.

-Un éditeur qui mettait les standards ouverts en avant : Jouve avec XML,
EAD, MathML, DTD à la demande.
http://www.jouve.fr (du Flash en partie dans les pages)

-Bull qui proposait plaquette et informations sur son expertise dans le domaine.
http://www.bull.com/techtrends/opensource.html

voir aussi: ZDnet UK
http://news.zdnet.co.uk/business/legal/0,39020651,39116895,00.htm_
  Quelques experts en brevet agitent une possible "guerre des brevets"
transatlantique si l'Europe s'obstine à limiter les software patents

ce que souligne le texte des conseils en propriete indutrielle
americains que j'ai fait circuler ce matin.

Les experts qui "agitent", c'est Gartner, dont on sait qu'il ne sont
jamais, mais alors absolument jamais, payés par Microsoft.  C'est
comme BSA, ils sont indépendants.


Il faut d'abord remarquer que les menaces des USA sont la preuve que
les brevets pourraient reellement interferer avec la vie economique et
le e-business, et surtout qu'ils s'exciteraient moins si les brevets
n'étaient à leur avantage.

Mais pour reprendre les arguments developpés (par les USA) ZDnet et
ailleurs, ils sont parfaitement creux ... du vent ... breese force 9,
donc du vent.

Par exemple ce texte n'est pas en contradiction avec les accords
TRIPS.  TRIPS (ou ADPIC en français) dit que ce qui est technique (et
nouveau, non-evident et industriel) est brevetable, mais sans définir
le mot technique (cela inclut-il donc les techniques sexuelles,
musicales ou littéraires).  La commission européenne reprenait à son
compte cette absence de définition ... permettant toutes les dérives
et garantissant le flou juridique qu'elle prétendait éviter.  Le
parlement n'a fait que rajouter une définition précise du terme
"technique".  Il se trouve que cela exclut les logiciels ...  mais ce
n'est incompatible ni avec TRIPS ni avec la Convention Européenne du
brevet de 1973.

Par ailleurs, les systèmes de brevets en europe et aux USA n'ont jamais
été identique.
  En ce qui concerne les brevets logiciels, la Commission Européenne a
toujours affirmé qu'elle ne souhaite pas être aussi permissive que les
USA (ce qui ne veut pas dire qu'elle disait la vérité).  Par
conséquent, le problème du différentiel juridique existerait de toute
façon, et d'ailleurs existe déjà et a toujours existé.  Prétendre que
l'existence d'une différence pose problème est simplement faux,
puisque cela a toujours été vrai.

   Pourquoi les USA n'essaient-il pas de faire respecter leurs brevets
en Europe en ce moment ?  Puisque ce differentiel existe.  Parce qu'il
n'ont aucune base juridique pour le faire.

Ils prétendent que les usager américains seront dans l'illégalité en
accédant des sites en Europe.  C'est totalement bidon.  Leurs
navigateurs sont légaux ou ne le sont pas ... et le reste ne se passe
pas aux USA.  Le seul probleme, très limité, pourrait concerner des
applets ou des plugins brevetes.  Mais ça ne va pas tres loin.

Bernard

mais dans l'entretien y'a aussi les trucs pas anodins (en coût) comme le 
chauffage cet hiver... l'air de rien, ça dégrade rachement, le froid et 
l'humidité.



ça ferait genre club privé, alors !?! Pour une assoce qui promeut le 
libre et l'Open, ça ferait, alors (?) plutôt zarbi.


des soucis, du confort, un peu plus de liberté, et de responsabilités..
mouaip, faut reufléchir.

Oui, il nous faut un _vrai_ petit "chez nous". Ça me parait indispensable.
On en avait déjà discuté lors de la fermeture du Home. Le bar, c'est bien,
c'est convivial, mais c'est pas adapté pour mettre des Geeks en réseaux.
C'est pas adapté pour faire des démos, des confs, des ateliers, etc.

C'est clûr (c'est nouveau, c'est pratique, c'est un condensat clair+sûr)
que si on a un local où laisser, en toute confiance, le matos récurrent :
rallonges, multiprises, PC complet, switch, câbles réseaux, boite à tracts,
etc. Ça simplifiera la gestion des déplacements manifs.

Les deux ne sont pas incompatible, à mon sens, si on privilégie les
aspects developpés ci-après d'abord. L'aspect accueil "au local" venant
plus tard.

Le dim 05/10/2003 à 13:27, mamonbbux a écrit :
et au niveau mairie il n'y a rien de fait pour les assos ?
ah nan j'ai jamais dit ça
1 vous faite comment avec bloukblouk ?
2 comme je l'ai deja dit je pense que d'investir un bar une fois par
semaine est bien suffisant, et perso j'ai pas besoin de remarque sur le
faite que l'on parlera que d'info. le faite d'avoir un local ne fait pas
d'un assos un club privé ou alors j'ai raté un train 
nemy


Sans remettre en cause le 'pourquoi un local', je pense qu'une
association doit penser à combien cela va couter et à quels projets cela
risque de nous empêcher de participer ?

Il faut penser à l'assurance (membres + invités) + assurance habitation,
impots locaux (à vérifier ???), loyer mensuel (vu que si c'était
quelques jours par semaine on ne pourrait y laisser aucun matériel et
qu'il faut que ce soit suffisamment grand pour y tenir une AG ou une
conf le samedi matin), caution (?), abonnement FT + abo adsl (et j'ai
surement oublié quelque chose, ah oui, EDF + eau...

L'ALDIL n'est ni riche ni pauvre, mais recevrait surement le rmi
associatif s'il existait...

Personnellement je ne pense pas qu'avoir un local soit possible sans une
subvention quasiment totale des frais...

Voilà pour les sous...

Après je pense à qui va y tenir permanance ? chaque jour ? (les gens à
la recherche d'un emploi ont surement mieux à faire et les retraités
aussi). Ok pour le soir mais ce serait comme pour les jeudis (qui pourra
venir ?)
Qui sera responsable de la tenue des locaux (ménages) et qui paiera
l'assurance incendie (les fumeurs ?)) ?

voilà pour mes pistes...

Bon,
avec fred on va essayer de rédiger une lettre à envoyer à ... (justement 
première question: à qui ?) en éspérant pouvoir avoir droit à un 
local(enfin peut-etre pas seulement, à voir).
Donc il faut votre avis sur :
qui sommes nous ?(là je pense que le dossier de presse sera d'un grande 
utilité)
	que faisons nous ?(idem)
quels sont les *besoins* ?
	que demandons nous ?
<quoi d'autre ?>

brainstorming:
"autre partis politique" = la mairie précedente
=>5 ans que l'ALDIL existe, "les autres partis politique" ne nous ont 
jamais aidé
=>"les autres partis politique" n'ont pas pris la mesure de l'importance 
des LL "exemple de la région de l'extremadure devenu la première région 
européenne en nombre d'ordinateurs par élèves, plus d'un ordinateur / 
élève pour une moyenne de 1 / 8 en europe, en passant au LL, ils ont 
développé en fait une version 100% hispanifié de debian(tralalalalère), un 
reportage est passé hier sur euronews à ce 
sujet:"si-ca-passe-à-la-télé-c'est-que-c'est-important"
Il faut noté que la personne sitée dans la publi information de M$ prend 
sa retraite de manière anticipée en juin. Les tests ont lieu en octobre...
Ne généralisons pas à toute la SNCF (voire à tous le système 
d'information train qui n'utilise pas que M$).

 Bon je n'ai toujours pas assez de volontaires pour la buvette. Alors on
se motive!

Avec un coffre fort.
;)
L'imporant est la profondeur et la robustesse de l'armoire pour 
entreposer des écrans et des postes de démos. Une étagère n'est pas
suffisante car elle ne protège pas le matériel de l'envie des visiteurs.


Cela peut être une salle commune réservable pour les occasions, mais
dans tous les cas elle doit se trouver dans les parages immédiats du
local en tant que tel.


Par expérience, en dessous de 20m² le local est rapidement submergé
avec quelques tables, armoires, chaises pliantes et personnes venues
rendre une visite, mais cela peut suffira amplement avec un peu
d'organisation.

ça répond bien à la question "et comment font les autres assoces"
concernant la lettre que préparent deux membres (chais pus qui), le 
blabla-écrit pour ce genre de demande c'est pas des plus efficaces. Y'a 
qu'à voir ousque l'aldil a siège social... dans le premier, il me 
semble... et là y'a toujours le gilou buna qui est au Conseil et que, 
bon, faut le guetter le choper l'apostropher. Et l'intéresser, que ça 
c'est pas le plus dur.
si y'a pas moyen de discuter le coup avec gilou, bin faut demander rdv 
avec madame nathalie perrin, et faut bien tout d'abord demander elle, la 
mairesse.


beuh ... pour l'instant y'a plus rien du tout, enfin c'est comme si 
puisque l'Espace autogéré du gourbi c'est une histoire de jours qu'il 
souaille démoli. Le matos on va le déménager incessament sous peu, dans 
un nouveau lieu "en cours d'expérimentation", on va dire, et pis si ce 
lieu ça tient, bin faudra tout s'installer avant de faire activités.


mais non, c'est l'histoire d'un local pas-en-vitrine qui m'a fait pensé 
au club-privé. En fait, ça m'a plus fait pensé aux assoces homos... que 
là, le truc de la vitrine, ou à l'étage sans nom sur la porte, c'est 
rachement parlant question "visibilité".
Vitrine-visibilité, étage-club_privé : on a les associations qu'on peut, 
dans la tête!

boîte postale + de nos messages dans la partie "1er arrondissement" du 
mensuel de la ville de lyon + autres tout petits avantages que les 
mairies sont souvent toutes contentes d'accorder à "leurs" assoces qui 
font rayonner tellement tellement "leur" bout d'commune!



faut rester à sa place, on n'est pas "politique" donc pour les 
politiques on n'est pas de la partie et on peut pas causer sérieux sur 
la question. Donc, à parler des "autres partis politiques" on risque un 
"de quoi j'me mêle" pas dit mais n'en pense pas moins...
Or donc, à mon avis faut plutôt se contenter de les faire mousser comme 
quoi leur commune (ici 1er arrondissement) déjà l'est super mais quand 
même y manque l'aldil.
Les flatter, eh oui, mais surtout pas dire du mal des autres partis 
pasque dans leur tête visualisent tout d'suite Nous demandant ailleurs 
avec les mêmes arguments... les lettres-assoce envoyées pareil comme 
lettre-type à plein d'endroits à la fois, y connaissent.


Il me semble que cela dépend de la domiciliation, pour nous ça serait 
plutôt le troisième... Il y a une maison des associations, mais je ne suis
jamais allé voir.

sur le site aldil, sur l'html statuts actuels c'est av.felix faure à 
villeurbanne (?), sur le pdf c'est bien le félix du 3e, mais sur page 
info y'a ça:

de toute façon, on peut plus avoir sur nos statuts que notre siège 
social c'est 138 av. Félix Faure dans le 3e.
C'est pas signalé à la Préfecture ?



bin pourquoi, à part anciennement chez marcel, on a une autre adresse 
là-bas?


j'ai proposé ca, car on à eu l'impression que ca serait utile, maintenant 
je ne suis pas du tout au courant de ce qui est utile de ce qui ne l'est 
pas vis à vis des "politiques"
 
ya ka, ya ka...
qui peut le contacter ce giles buna(où? comment?...), qui peut contacter 
nathalie perrin(où?comment?...)

Totalement de ton avis.
une question: il y a quoi comme OS dans le cartable électronique que l'on
présente à la télé?
Marc curieux.

Pour ceux que le thème intéresse, il y a un sujet très en rapport avec 
de le developement de l'informatique libre dans les écoles qui 
mériterait peut-être une réflexion chez les intéressés.

Depuis, 2000, dans un effort très louable sur le fond, l'éducation 
nationale a défini dans le cadre d'un projet dit "Brevet Informatique et 
Internet" (B2I) une série de compétences que sont supposés acquérir les 
élèves concernant l'usage d'un ordinateur : voir à ce sujet :

http://www.education.gouv.fr/sec/b2i.htm

Ayant eu l'occasion de voir passer l'un des premiers livrets édité par 
le SCEREN (l'ex-CNDP) destiné à fournir un support d'enseignement sur ce 
sujet, je n'ai pas été étonné de voir que ce premier ouvrage a, me 
semble-t-il, une approche centrée sur "le micro-informatique 
d'aujourd'hui", et "le Web", et, disons-le clairement, les logiciels 
grand public de la Microsoft Corporation.

Il est par ailleurs intéressante de noter que ledit brevet semble sera 
probablement passé par tous les élèves avant l'entrée en seconde, et de 
préférence beaucoup plus tôt :

http://www.internet.gouv.fr/article.php3?id_article=963

Par ailleurs, la logique de formation proposée par ce brevet sera aussi 
appliquée à un plus vaste public :

http://www.internet.gouv.fr/article.php3?id_article=43
http://www.eduscol.education.fr/D0035/r_b2i.htm

Ma première réflexion sur ce sujet serait :

Les associations fédérées par le thème du logiciel libre ont-elles un 
rôle à jouer là-dedans ? Notamment, est-il envisageable de réaliser des 
supports conformes aux besoins exprimées, mais évitant tant que faire se 
peut de perpétuer la monoculture réductrice de l'univers des logiciels 
propriétaires ? Si des membres de l'ALDIL (surtout ceux qui disposent 
d'un expérience dans la rédaction de manuels scolaires) souhaitent 
s'investir dans ce projet, un travail avec d'autres associations, y 
compris peut-être hors du milieu du logiciel libre, est-il envisageable ?

Bien "le magali" de Magali ( cqfd ) attend sa freebox ...

Donc reprenons ce que nous avions définis ensemble :

Magali 	:  connection externe ( free degroupé donc avec freebox )

Aldil     	:  routeur - sécurité entrée ( Nstation ? ) + hub

Wifi 	:  routeur spécifique sécurité wifi

libnetcafe:  AP wifi

Objectif : concentrer en un même lieu : 1 commerce "public" et 3 associations 
oeuvrants dans le même axe d'ouverture et de permissibilité d'accès à 
l'information pour TOUS en évitant les contraintes liées aux lobbying 
ordinaires.

Tecnique : base gnu linux, privilège : sécurité, option : accessibilité.

esprit 	: échange de compétence, dilution / absence de coût inter-association

but	: démontrer la fiabilité des systemes, permettre l'accès a l'information, 
	   apprendre à travailler en inter-association.

c'est de l'actualité ... réelle et physique ... les retours sont importants.

Je crois qu'il serait bon de lui parler avant de lui envoyer une lettre 
de demande formelle. Je n'ai pas pu la joindre jusqu'à présent mais je 
n'ai eu l'info que hier à midi.



Pour info, j'ai mis un wiki chez moi, où pour l'instant il y a un brouillon 
de la lettre à envoyer, ainsi qu'une TODO liste, n'hésitez pas! à 
rajouter, corriger ... 
Vous pouvez vous "abonner" aux pages qui vous interessent afin d'etre 
informer de tout changement sur les dites pages.
Je colle pas l'adresse tel quelle, histoire que des petits malins tombent 
pas dessus via google :

Je crois qu'il serait bon de lui parler avant de lui envoyer une lettre 
de demande formelle. Je n'ai pas pu la joindre jusqu'à présent mais je 
n'ai eu l'info que hier à midi.

Bonjour,

Le RIS (Réseau d'Ingénierie de la Sûreté de fonctionnement) a 
organisé, le 17 septembre au LAAS-CNRS, une journée de présentation 
des résultats du groupe de travail "Logiciel Libre et Sûreté de 
fonctionnement".

Les présentations à cette journée sont accessibles depuis le site 
principal du RIS (http://www.ris.prd.fr).

Les travaux du groupe de travail se sont aussi concrétisés par la 
publication d'un ouvrage aux Editions Hermes. Pour plus 
d'informations, voir : 
http://www.ris.prd.fr/GT/LL/presentations/notice_0727.pdf

Les 27 et 28 Novembre 2003, l'association des utilisateurs Linux du
Dauphiné (GUILDE) et le club IN'Tech de l'INRIA Rhône-Alpes organisent
à Grenoble deux jours de conférences, d'ateliers et de démonstrations
sur le thème "Linux Embarqué et Temps Réel".

Linux, en tant que système d'exploitation généraliste, est aujourd'hui
parfaitement connu et reconnu par les directions informatiques comme
une alternative sérieuse aux systèmes propriétaires du marché. Depuis
2 ans Linux progresse aussi de façon remarquable dans des marchés plus
spécialisés et particulièrement dans le domaine de l'embarqué et des
applications temps réel.

A l'occasion des 4JLG de nombreux acteurs de ce marché en plein essor
seront présents: editeurs de logiciels, intégrateurs, prestataire de
service et utilisateurs finaux exposeront leur offre et leurs
expériences. L'ambiance ouverte de cette manifestation se veut propice
à l'échange afin de permettre aux professionnels qui nous rendent
visite de fonder leurs choix technologiques futurs sur des avis
objectifs et des données tangibles.

Le programme des conférences, démonstrations et ateliers, les
informations pratiques et l'inscription gratuite mais obligatoire sont
accessibles sur http://www.guilde.asso.fr ou
http://www.inrialpes.fr/intech

Ce message n'est pas un SPAM. Nous vous l'envoyons sur la base d'une
liste de contacts ciblés en rapport avec le secteur de l'informatique
embarquée et temps réel. Vous ne recevrez plus d'autres messages de
notre part à moins que vous ne vous inscriviez pour les 4JLG.

Nous vous souhaitons bonne réception de ce message et nous espérons
avoir le plaisir de vous rencontrer en Novembre prochain.

Laurent Julliard, Marc Barret
Comité d'organisation des 4JLG.




service d'hébergement de fichiers mp3 pour les auteurs en mal de
reconnaissance. J'ai contacté le webmestre pour lui proposer d'héberger
en double des fichiers en Ogg Vorbis. Vous allez recevoir deux autres
messages, correspondant à sa réponse et à la mienne.

Je manque d'expérience sur la propagande, pourriez-vous m'indiquer des
liens vers du matériel militant ou des personnes ayant l'habitude de
faire du prosélytisme ?


A l'occasion de la conférence des chefs d'Etat et de gouvernement africains organisée à Johannesburg (Afrique du sud), à l'initiative du géant américain Microsoft en fin septembre dernier, le Premier ministre gabonais M. Jean-Francois Ntoutoume Emane a signé un protocole d'accord avec  Jean-Philippe Courtois, le responsable de Microsoft pour l'Europe, le Moyen-Orient et l'Afrique.
Selon le quotidien gabonais l'Union Plus qui s'en est fait l'écho, ce protocole d'accord d'une durée de trois ans, prévoit, à côté de la fourniture des logiciels, la formation de 150 professeurs d'université en informatique, 50 gestionnaires d'administration et autant d'ingénieurs en informatique. 

J'avoue que cette information nous inquiète un peu, du fait que cela pourrait entrainer une quasi dépendance de l'Administration gabonaise des logiciels propriétaires de M. Bill Gates. Alors que nos pays (pauvres) devraient plutot
se tourner vers des solutions de logiciels libres et à codes sources ouverts, compte tenu des avantages qui s'y rapportent. 
Actuellement, nous sommes entrain de nous informer avec précision sur le contenu
de ce protocole d'accord.
C'est un sujet que je voudrai partager avec les membres de ce forum.

Koha
le libre a bonne mine   (Archimag)
L'Ecole Nationale Supérieure des Mines de Paris a décidé de confier à
doXulting (cabinet de conseil et d'expertise), assisté de Paul Poulain
(correspondant Koha France), la réalisation d'un prototype autour du
logiciel libre Koha pour la gestion des bibliothèques. L'ambition du projet
est d'évaluer techniquement et fonctionnellement cet open source avant un
déploiement en 2004. On peut penser que Koha a le vent en poupe depuis qu'il
a été récompensé aux "Trophées du Libre" comme la meilleure application pour
structures publiques devant 113 projets internationaux répartis dans 6
catégories différentes.
Une grande nouvelle ! Koha a été retenu par l'Ecole Nationale des Mines de
Paris pour être le SIGB de la bibliothèque. Une mission exploratoire a été
confiée à la société doXulting <http://www.doxulting.fr>, qui sera assistée
par paul Poulain <mailto:paul@koha-fr.org>. Pour tout contact, vous pouvez
joindre paul Poulain ou Ludovic Mechin <mailto:lmechin@doxulting.fr>.

Cela fait donc 3 bibliothèques converties à Koha, après l'abbaye des Dombes
plusieurs améliorations qui sont incluses dans la 2.0.0pre2. C'est la beauté
du logiciel libre !)
Système Intégré de Gestion de Bibliothèque (SIGB) appelé Koha. Koha est un
SIGB radicalement différent : gratuit, code source accessible, adossé à une
base de donnée standard disponible en Open Source (MySQL). Initialement
néo-zélandais, le projet est maintenant soutenu par une équipe de
programmeurs et de bibliothécaires qui regroupe des néo-zélandais, des
canadiens, des américains, et des français.
En allant sur le site du projet vous pourrez tester l'OPAC et aussi les
interfaces professionnelles : www.koha.org <http://www.koha.org>
trouverez de nombreuses informations, ainsi que les archives de la lettre
d'info du projet.

Koha de neuf ? : nouvelle version, nouvelle distinction, nouveau serveur 
16 juin 2003 
par Jacques Piot, CRDP de Toulouse

On en a parlé dans les numéros précédents ... et on a bien fait :Koha
<http://www.koha-fr.org>c'est vrai ... c'est libre. La version 1.9.3 de
Koha, logiciel documentaire libre fonctionnant prioritairement sous linux
(serveur Apache, base Mysql ...) est sortie récemment. Cette version est la
dernière ayant des fonctionnalités nouvelles avant la version stable 2.0
annoncée pour cet été. Elle intègre un client z3950 pour un catalogage
facilité et les premiers outils d'aide à la migration de notices d'un ancien
système vers Koha. Les prochaines versions ne comporteront plus que des
corrections de bugs et une légère réorganisation au niveau ergonomique. Koha
a été récompensé aux Trophées du Libre dans la catégorie "Applications pour
structures publiques". Une reconnaissance qui montre la qualité et la
maturité du projet. Dans les jours à venir, les sites www.koha-fr.org et
demo.koha-fr.org vont déménager sur un nouveau serveur. Ce déménagement
rendra plus simple les mises à jour du site de démonstration, qui suivra
plus fréquemment les nouvelles versions. Il proposera également un catalogue
plus important. En revanche, il est possible que pendant quelques jours le
site ne soit plus accessible. Une présentation du logiciel faite le 18 avril
dernier à l'ENSSIB est disponible sous deux formats (sxi pour OpenOffice.org
et ppt pour Powerpoint 
D'après une information de Mr POULAIN, consultant indépendant en logiciels
libres, responsable francophone de Koha.
Koha a été initialement développé en 1999 et une première bibliothèque l'a
installé en janvier 2000. Koha est en développement depuis lors et a
continué à progresser pour proposer de meilleures fonctionnalités et un
meilleur respect des standards, y compris les normes internationales de
catalogage MARC et la norme Z39.50. Notre communauté de développeurs a aussi
grandi et comprend désormais des participants de quatres continents et en
plusieurs langues. 
En France, une équipe enthousiaste et de plus en plus nombreuse prend en
charge la traduction et le développement des spécificités françaises
(UNIMARC...)

Bonjour à toutes et à tous,

1-AG dans 5 semaines, soit 35 jours, le 15 novembre 2003, à Soissons, à 
partir de 15h + repas possible le soir + nuit possible.

2-Pour tarif de train, encore intéressant car >30 jours (mais plus que 5 
jours !).

3-Je réponds (fait ou en cours) à tous les mails de demande de précision 
particulière et publication page Web avec infos.

4-Merci donc de dire si vous comptez venir ou pas --- (et _merci_ à ceux 
qui l'ont déjà fait).

5-Rappel du "formulaire" :

oui je viens à l'AG
non je ne viens pas à l'AG

oui je reste pour le repas
non je ne reste pas pour repas

oui je reste pour la nuit
non je ne reste pas pour nuit

combien de personnes si oui au repas :
combien de personne si oui à la nuit :

PS : le matin, "conférence" sur les formats de données (par moi).

Un article interessant

Le président d'Intel pense que les USA perdent la main

Intel Chairman Says U.S. Is Losing Edge
Jonathan Krim, Washington Post, October 10, 2003; Page E01.
http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/articles/A6042-2003Oct9.html
http://www.washingtonpost.com/ac2/wp-dyn/A6042-2003Oct9?language=printer

Ou il est dit en particulier:

Grove a aussi critiqué la surcharge du système des brevets de la
nation qui, a-t-il dit, cause une abondance de litiges qui retardent
l'innovation.

Intel avec nous .... !?


Mais cela ne saurait se produire en Europe.  La commission elle-meme
(et Mme McCarthy) a dit que l'Europe ne saurait accepter un système
aussi laxiste que celui des USA (en particulier pas de brevets sur les
méthodes d'affaire).  Donc, quoi qu'il arrive, le système Européen
différera de façon significative du système Américain.
  Donc il y aura de toutes façon une guerre des brevets avec les USA,
que la directive soit amendée ou non, comme l'annonce un expert
"indépendant" de chez Gartner:

  Brevets logiciels: les Américains mettent en avant le risque de
litiges à répétition, ZDnet, Matthew Broersma, 6 octobre 2003.
 http://www.zdnet.fr/actualites/technologie/0,39020809,39125765,00.htm
 http://www.zdnet.fr/actualites/technologie/imprimer.htm?AT=39125765-39020809t-39000761c

«Si la directive amendée devient une loi, les différences notables
entre les approches européenne et américaine des brevets pour les
logiciels pourraient être à lorigine dune guerre des brevets»,
expliquent les analystes de la division "First Take" de Gartner dans
une note du 29 septembre.

Si cela est vrai, c'est à l'évidence également vrai pour une directive
non amendée limitant sérieusement la brevetabilité du logiciel et des
méthodes d'affaire.

   Donc pour ne pas ralentir l'innovation, nous aurons de toutes façon
la guerre.  Et l'on pourra répéter ce qu'a dit en son temps Sir
Winston Churchill, à propos de la directive non-amendée de la
commission : vous avez choisi les brevets et vous aurez la guerre.

[ http://www.conservativeforum.org/authquot.asp?ID=26
 You were given the choice between war and dishonor. You chose
dishonor and you will have war. ]

Par conséquent, la question de savoir si les amendements créent une
différence entre les deux systèmes de brevets, et un rique de guerre
des brevets avec les USA est non pertinente.  Cette guerre aura lieu
de toutes façons.

L'émission de France-Culture (science-friction) a été mis en ligne par
Jérôme KIEFFER (de la GUILDE) à cette adresse :

http://www.crans.org/~kieffer/Guilde/20031011-France_culture_windows_virus.ogg 

J'ai un correspondant qui argumente ainsi contre le LL :

"Pour la petite histoire, je te signale que Mozzilla n'est pas reconnu par le
système de télépaiement des impots et qu'il faut Internet Eplorer ou
Netscape!"

   Oracle est Libre ? On en apprend tous les jours  ;-))

   Je plaisante, mais plutôt que de parler de MySQL qui est une base
à faibles fonctionnalités et qui est de moins en moins Libre
(depuis la version 4, le type par défaut des tables est InnoDB,
type dont les outils d'administration et de réparation sont propriétair=
es),
on devrait parler de PostgreSQL.

   PostgreSQL est une base vraiment Libre, qui gère les transactions
de puis fort longtemps (pour MySQL c'est nouveau et uniquement
avec le type InnoDB ...). Les tests de performances sont alternativement
favorables à l'une ou à l'autre selon ce que le test devait prouvé
(comme toujours...). Au niveau fonctionnalités, PostgreSQL est
intermédiaire en Oracle et MySQL. Souvent on connaît MySQL et Oracle ;
pour une application professionnelle, le choix est vite fait
(en faveur d'Oracle) ; mais si on étudie PostgreSQL, le choix n'est
pas aussi rapide, car PostgreSQL a souvent les fonctionnalités
souhaitées et à le mérite d'être Libre ... :-))

   Conclusion : le choix MySQL ne va pas forcément de soi.
Faites attention à ce que vous faite.


Oui, PG est de loin la bdd libre la plus aboutie que je connaisse.

Simple à administrer (je forme un DBA PG en moins d'une semaine, contre
plusieurs semaines pour Oracle : exemple, le cursus DBA d'Oracle est
composé de 5 stages, de deux jours à une semaine chacun, et coute pas
loin de 120 Kf (tarifs Oracle University 1998, date de ma formation).

La communauté PG est aussi vraiment acceuillante, les gens sont vraiment
dispos pour aider (pghackers..), et elle est de plus en plus grosse.

Sur ce point, je vous renvoie à la video de Momjian au FOSDEM 2003, ou
il disait à raison, que SapDB et autres Firebird sont loin d'être des
SGBDR inintérressants, mais qu'il y a dans ces projets des problèmes de
communauté. En effet, dans un cas, le SGBDR repose sur une multitude de
technologies (C, perl, java, etc.. tout mélangé): le projet est
inacessible pour bien des codeurs. Dans l'autre cas, il est quasi
impossible d'avoir une réponse à une question technique.

C'est ça aussi la réussite d'un projet libre: au delà de la qualité
technique de PG, il y a aussi une communauté forte, d'un très bon niveau
général... 


Oui complètement d'accord, selon les gens, la chèvre sent plus fort que
le chou, ou vice versa. Toujours est il que les comparer n'apporte pas
grand chose :-)


Tu te trompes, PG est loin devant les autres questions fonctionalités.
Tant au niveau du moteur lui même, que surtout de son extensibilité,
sans parler les contribs, (/src/contrib), à chaque version plus
nombreuses. PG est vraiment bien plus souple qu'Oracle, à qui il ne
reste *vraiment* pas grand chose.


Encore une erreur. Il n'y a pas si longtemps que ça j'ai été consulté
pour une migration d'Oracle ... à PG, pas MySQL.
(cf http://www.eyrolles.com/php.informatique/Dossier/postgreSQL/index.php 
ou http://www.01net.com/article/175884.html). Le lien chez Eyrolles
était un draft il y a une paire de mois, je suppose qu'il est public à
présent, mais n'arrive pas à trouver le lien depuis la page d'acceuil.

J'ai d'autres exemples de migrations "professionelles" encore s'il
fallait. D'autres sont dispos sur http://advocacy.postgresql.org/?lang=fr...

D'autres sur des sites de SSLL... je vous laisse chercher ;-)

Enfin, dans la société qui m'emploie la seule et unique base de données
utilisée est du PG, et nous gérons des millions de tuples.


Manque encore à l'appel les solutions de mirroring (peut etre obtenu
autrement: raid..), base stand-by database (Oracle), réplication
synchrone (réplication assynchrone existe déja..).. et quelques autres
Oracleries qui de toute façon n'apporteraient rien (exemple, RawFS
d'oracle..).


J'irai plus loin, le choix de MySQL est de moins en moins défendable de
nos jours....

Dans un monde ou les pays n'ont pas le droit de subventionner une
activite pour ne pas fausser le marche, est-il normal que MS puisse
vendre a perte des consoles de jeux qui sont subventionnees par ses
autres activites ?
   Apres tout, le budget de MS est superieur a celui d'un grand nombre
de pays.

Bernard

En fait il me semble qu'il serait plus correct de proposer
aux conférenciers un hotel en fonction du budget de l'ALDIL.

1- 01 Informatique
"SCO veut toucher un impôt Linux" : tel est le titre que l'on peut lire
dans le sommaire du "01 informatique" n°1725 du 23 mai 2003.
En page 16, on découvre que SCO a envoyé une lettre à 1500 grands
comptes et éditeurs de distributions de Linux, informant qu'elle détient
des preuves que  Linux contient des portions de code de son UNIX.
On découvre ensuite des hypothèses du PDG France de SCO sur des
copié-collé violents entre les deux OS et donc qu'ils veulent récupérer
leur dividende. Egalement dans le collimateur de SCO, principalement
IBM, à qui il reproche d'avoir volé des secrets d'UNIXWARE, alors que
SCO et UNIX travaillaient conjointement pour unir leurs UNIX. En fait,
comme le souligne l'article, le problème vient du trouble que SCO veut
faire naître dans l'esprit des intéressés par l'OS libre. Avec un point
d'interrogation, on découvre même un "Collusion entre Microsoft et SCO",
Microsoft venant d'acquérir une licence UNIX : pourquoi, se demande
l'article ?

L'article conclut que, grâce à cette superbe démonstration, SCO finit de
se mettre à dos toute la communauté du libre...
On trouve également une photographie de Linus, avec une citation :
"J'attends qu'ils nous montrent les portions de code que l'on a
enfreintes. Nous saurons
remonter au code source d'origine (NDLR on se souvient que Bill Gates ne
pouvait en faire autant pour son OS). Au pire, il suffira de réécrire le
code en question".


2- 01 Réseaux
Egalement ce mois-ci , dans le "01 Réseaux" n°2^7 (128 ;-)), on trouve
en page 2^4 (16) "Linux à l'assaut des coûts de possession".
Alors que le cabinet américain "Robert Frances Group" estime, après
étude auprès de 14 entreprises américaines, des coûts inférieurs de 60%
par rapport à Windows et 86% par rapport à Solaris pour une solution
Linux, IDC (mandaté par Redmond) conclue (NDLR évidemment) l'inverse
(11% à 22% sur 5 années, étude auprès de 100 entreprises), sauf pour un
serveur web. L'article estime qu'un administrateur suffit pour plusieurs
dizaines de serveurs UNIX, contre seulement 10 serveurs Windows.
On y découvre deux utilisateurs satisfaits : M6web, Easynet et une
intervention d'Alcove. 

L'article conclut que le grand perdant sur ce front est Solaris,
soulignant ses qualités mais critiquant son prix et sa facilité de
configuration.

31 ans enseignant de genie mecanique (productique et automatisme).

j'ai l'intention de me presenter election qui aura lieu lors de
l'Assemblee Generale a Soisson.

J'ai une decharge a temps plein (merci mon proviseur) pour mettre en
place au sein de mon etablissement (Lycee Pasquet Arles) une solution
libre. serveur , client et Terminaux X.

Je suis le president de l'AXUL (association aixoise des utilisateurs du
libre).
Nous sommes sur le front avec l'operation des ordinateurs portable sous
windows XP pro.

Le rectorat installe des serveur de gestion de comptes sous IACA sous
windows (developper par les CRDP de reims)

Je suis un convaincu du libre (pas qu'en informatique). Mon orthographe
est deplorable et je ne met jamais d'accent dans mes mails.

Sinon nous sommes en train de monter sur Arles une structure comparable
a celle de Soisson pour la recuperation des ordinateurs pour en faire
des TX dans les ecoles.

Il est écrit "un maximum de libre". Heureusement que je l'ai félicité 
d'avoir supprimer 80% de logiciels et OS proprios au lieu de lui 
répondre "Ouah, l'autre, eh, il utilise Oracleuh!". Il m'aurait pris 
pour un libriste. :->


En fait il me semble qu'il serait plus correct de proposer
aux conférenciers un hotel en fonction du budget de l'ALDIL.


Tant qu'à migrer, autant faire la totale et se débarrasser d'Oracle, tu
crois pas? :-)

Surtout que les cas ou ce n'est pas possible pour des raisons techniques
sont quasi inexistants (dans la vraie vie de la pluspart des
entreprises que j'ai pu approcher ces dernierès années).


Il me semble à moi aussi évident le rapport.

Je crois utile de vous informer de la tenue prochaine à Paris du premier
"Spam Forum Paris".
Programme et inscription (accès gratuit) sur www.SpamForumParis.org

N'hésitez pas à faire connaitre ce colloque aux personnes intéressées ou
concernées par ce sujet...sans spammer bien sûr ;-)
L'Isoc nous a invité à poster une annonce sur l'une de leurs listes. La
même démarche est-elle possible côté Aful (de nombreux filtres,
notamment Baysesiens, défendent les couleurs du "libre"...) ?

Je reste à votre disposition pour toute précision complémentaire sur
cette initiative.

Sincèrement

  As-tu le temps de contacter 2-3 hotels pour connaitre leurs tarifs ?
  Si oui, n'hésite pas. Et wikise.

La question reste toujours à combien l'ALDIL peut rembourser les 
chambres. Des hôtels il y en a à tous les prix.

Les critères sont :
    * budget ALDIL consacré au remboursement (prendre en compte
      les éventuels revenu de la buvette aux JDL, en s'appuyant
      sur celle de 2002 pour faire une estimation)
    * le nombre de conférenciers qui ne pourront pas être logé 
      chez l'habitant. Donc commencer à reserver les chambres 
      offertes pour savoir ou on en est.
    * la proximité de l'hôtel de la DOUA (éviter Villefranche)
    * le nombre de nuit remboursées par l'ALDIL

Il serait bien d'avoir des réponses à ces questions pour éviter
d'être pris au dépourvu le 31.
En attendant je colle sur le wiki, ce soir ou demain, quelques 
hôtels.

Le 15 nous sommes. Dans un mois, le 15 nous serons ;-) ...

Et le samedi 15 _novembre_, il y a :
- le matin, un match de rugby (coupe du monde) ;
- le soir, un match de foot (France Allemagne).
Et _entre_ les deux ?... A partir de 15h ?... *Assemblée Générale* 2003 de l'AFUL !

Pour tout savoir : http://www.aful.org/ag/2003/index.html/view
(Merci à Sylvain Lhullier pour XHTML et CSS).

Et :
- à la place du rugby, le matin du 15 : conférence ;
- à la place du foot, le soir du 15 : repas et échanges.

Alors, au 15 ! :-)
1-Espace Logiciels libres
Un affichage de cet intitulé dans le village Multimedia (entouré par 
France Telecom, Lagardère Multimedia et TF1... oui, oui...).

Des associations étaient représentées : APRIL, FSF, Léa-Linux, No-Log, 
Globenet, AFUL.
L'occasion de rencontrer, expliquer, montrer, donner de l'information.
(J'y étais tout le dimanche après la table ronde).


2-Table ronde
Sur les logiciels libres, animée par le responsable TIC du PC : le 
dimanche 14, à 11h, avec 5 représentants du libre : EUCD, APRIL, AFUL 
(moi), la section TIC du PS, un expert TIC.

Une présentation générale et puis plus détaillée du libre, des logiciels 
qui existent, des dangers (TCPA/Palladium, EUCD, brevets logiciels).
Questions réponses avec l'assistance, une cinquantaine de personnes.


3- Un affichage
Les 4 libertés de la GPL expliquées sur de grands panneaux.
Avec en bas de texte : "Le PC, acteur du logiciel libre depuis 1995."


4-Informations en ligne
Je n'ai trouvé que deux très courtes citations (en fin des articles).

"Et tout le week-end, le village du Libre déclinera la politique en
atelier pratique, avec une démonstration permanente des logiciels
libres type Linux, par les associations présentes sur
l'espace. L'occasion de familiariser le public avec ces outils à
valeur subversive, de maniement souvent plus simple qu'on ne croit."
(http://www.humanite.fr/journal/2003-09-8/2003-09-8-378483%20class=)


"Multimédia. Pas un écran vacant. Pas une souris esseulée. Jeux,
initiation à l'Internet, aux logiciels libres ont attiré jeunes et
moins jeunes."
(http://www.humanite.fr/journal/2003-09-15/2003-09-15-378827%20class=)


2-Candidature au CA

<appel>N'hésitez pas à vous porter candidat si vous le souhaitez : 
petite présentation + ce que souhaiote faire = profession de foi<appel>.

Les délais butoir approchent.

Actuellement 13 membres au CA.
http://www.aful.org/aful/ca.html

Statutairement, au moins 11.

Il y a 7 sortants (peuvent se représenter) : Jean Pierre Laisné, Nicolas 
Pettiaux, Philippe Allart, Jean Paul Smets, François Jeanmougin, Yvon 
Rasteter, Thierry Stoehr

Elus en 2002 pour 2 ans : 6 (Stéfane Fermigier, Bernard Lang, François 
Désarménien, Marc Aurèle, Darche, Emmanuel Bianchi, Gérard Blanchet)

Source : http://www.aful.org/ag/2002/index.html/view

Candidatture actuellement connue : 1 (William Famy).
D'autres ?????

Sur http://www.humanite.fr/webhuma/meta13 on remonte au 12 août 1996 mais 
ce n'est que la mise en ligne intégrale du journal. Il a bien fallu 6 mois
d'expérience pour faire ça sur du logiciel libre à l'époque.

Ils travaillaient avec Intern@tif, bien connu à l'époque pour ses 
engagements dans le logiciel libre.

Voir aussi
http://web.archive.org/web/19970206220928/www.humanite.presse.fr/journal/meta.html
(où la mise en ligne de l'huma est cette fois annoncée depuis le 09
septembre 1996 mais on est pas à quelques jours près ;-))

A l'occasion de la Fête de la science, une journée Install Party et
conférences se déroule à la Cité des Sciences et de l'Industrie samedi
18 octobre.

"Fête de la science, faites du libre !"

Sept conférences (dont une sur les formats de documents...).

Bonjour,

Le journal La Montagne publie aujourd'hui 16 octobre un avis dont je recopie les 
premières lignes :
Identification de l'organisme qui passe le marché : Conseil Général du Puy de Dôme
Procédure de passation : Appel d'offres ouvert, articles 58 à 60
Objet : Achat 400 licences office standard 2003 Microsoft
Lieu de livraison : Conseil Général du Puy de Dôme
Caractéristiques principales : Marché de fournitures ordinaire
Délai de livraison : Trente (30) jours
aucune variante n'est autorisée
Nomenclature : 67.05
Modalités d'attribution du marché : .....
Critères de jugement par ordre décroissant :
- sélection des candidatures :
 . Garanties et capacités techniques et financières
 . références professionnelles
- jugement des offres :
 . prix
 . respect des délais de livraison.
....
Date limite de réception des offres : le 5 décembre à 12h

D'autre part dans le nombreux courrier que j'ai échangé avec le Président du CG 63 et la 
vice-présidente chargée des collèges, J'extrais ces citations :
"Vous n'êtes pas également sans savoir que les solutions de logiciels libres même si 
elles sont généralement compatibles avec les fichiers windows posent des problèmes, à ce 
jour non résolus, quand l'utilisateur a créé des macros instructions ou quand les outils 
informatisés de gestion sont interfacés avec des outils de bureautique Windows"
Dans une autre partie de la lettre la vice-présidente m'indique "Je dois vous faire 
savoir que l'évolution des logiciels libres est suivie tout particulièrement par des 
cadres de la Direction des Systèmes d'information. C'est ainsi que deux responsables se 
sont rendus à Paris le 6 février dernier pour participer au salon Linux au CNIT de La 
Défense. Cette évolution qui me semble à priori trés favorable est, comte tenu des 
enjeux financiers, suivie de manière toute particulière." et sur la fin de la lettre à 
propos des collèges "L'équipement des collèges en logiciels libres ne saurait donc 
intervenir que sur demande des utilisateurs finaux. Si un certain nombre de principaux 
émettait une telle demande je ne verrais naturellement aucune objection à ce qu'à 
l'avenir le marché d'acquisition de ces matériels (sic) soit scindé en 2 lots dont un 
lot Open Source".
J'ajoute que la lettre signée par la vice-présidente comporte en-tête de lettre la 
mention : affaire suivie par M. Alain AUBERT qui est le même qui a signé l'appel 
d'offre, c'est le directeur de l'informatique au CG

Je suis prêt, la société SLAES, en proposant OpenOffice.org et dans le prix l'aide à la 
migration (pb des macros), à me porter candidat. Mais je sollicite votre avis : quelle 
chance j'ai compte-tenu de la mention "aucune variante n'est autorisée". Ne peut-on 
demander qu'il y ait comme pour les collèges 2 lots et non un seul?

Si vous pensez qu'on a des chances il faut si je m'engage qu'on donne le maxi de 
répercution à cette affaire.

Cordialement

Bonjour à tous

(doublon sur membres et sur publique)

Dans le cadre des Journées du libre l'Aldil cherche toute personne souhaitant
donner un coup de main. Cette manifestation prend de l'ampleur cette année du
fait de l'acceuil d'un plus grand nombre de stand et de la venue d'autres LUG.

Il n'est pas nécéssaire d'être informaticien ou féru d'info. nous avons besoins
de  bras le soir du 30 pour installer les tables et le matin du 1 pour installer
l'infrastructure technique.Le soir du 1er on aura aussi besoin de monde.


Il y a besoin aussi de personnes pouvant tenir le stand de l'Aldil, la buvette (
source de revenu importante pour l'association) 

Si vous etes prêt à aider le 31 et/ou le premier annoncez vous. Maillez moi.

C'est l'occasion de mieux connaitre l'association aussi !

Bonjour,

Il faut faire une lettre avec accusé de réception et demander
un rdv . Dire que l'on saisira la cour des comptes
(dilapidation de fond public et non respect de la libre
concurrence)

en
cas de non reformulation de l'appel d'offre
"suite bureautique compatible avec les directives
de l'ADAE"
 et sa reformulation
Evoyer la copie à Sun.

Il faut faire un énorme battage sur ce cas.

Bien amicalement

Pierre JARRET



Gerard Blanchet a écrit :

Je complète avec des informations obtenues à la source : j'ai posé la 
question pour avoir des détails à Jérôme Relinger, élu parisien, délégué 
TIC du PC. C'est lui qui animait la conférence du dimanche 14 septembre.

Voici pour détailler :

Nous avons créé Internatif en décembre 1994. Notre première
bécane a mangé ses 78 disquettes de la Linux Slackware en
janvier 1995, on est passé à Debian en 1998.

C'est également en 1996 à Internatif, dans les locaux de Regards,
le mensuel communiste, que ce sont lancé et tenu pendant un an
et demi les samedi du libre, aujourd'hui à la Villette.

Internatif était à la fois une structure de recherche et militante,
et une marque déposée ayant une activité industrielle.

En 2000, nous avons choisi de séparer les deux, et de créer :

www.révolutions-numeriques.net pour la prospective, la
politique, le libre comme enjeu, le fête, etc...

www.netaktiv.com pour les applications industrielles et
commerciales, qui a racheté le nom et le fond de commerce
d'internatif, et qui est dirigé par Frank Mouly et moi, c'est à
dire les deux fondateurs historique d'Internatif.

J'aimerai bien avoir l'avis de Philippe Allart
J'ai un problème, je pars samedi matin pour 15 jours en vacances à Roquebrune et ne 
pourrai donc suivre cela que de loin.
Il faut qu'on décide demain vendredi de l'attitude à adopter.
Je peux en tout état de cause retirer un dossier.

J'y serai vendredi, et je donnerai un coup de main volontier là ou c'est
recherché. 

Qu'est-ce qu'il y aura en termes de postes de demo, et est-ce qu'il y aura
la possibilité d'installer des choses (par exemple, un GIMP?) par l'avance?

Je ferai un peu les buvettes aussi, si il y en a besoin, pour une ou deux
heures. Est-ce qqn fait un planning pour le bar?

Va voir sur le site de Bruno Desroches http://cheval.slaes.net/greve
la réponse faite par un fonctionnaire du CG
Il me faut absolument des billes sur cette technologie UNO, enfin des exemples de
migration. Philippe Allart allo!!!

j'ai assisté en début d'année au salon primevère (http://primevere.salon.free.fr),
salon de l'écologie et des alternatives.
J'y ai rencontré un certain nombre de stand associatif comme attac, une banque
spécialisé scop (http://www.lanef.com/ncaccueil.htm) et d'autres très intéressants
(http://primevere.salon.free.fr/P4.html)

Je pense que le libre devrait être représenté à ce salon de 3 jours, car il a sa 
place en tant qu'alternative au propriétaire.
Le tarif pour une inscription avant le 25.11.2003 est de 234 euros pour 6m²
(http://primevere.salon.free.fr/exposants/exposants44_pratique.htm), sinon
260 Euros ensuite.

Qu'en pensez-vous ? Si l'ALDIL est d'accord y a t-il des volontaires (2 ou 3) ?

Le ven 17/10/2003 à 11:42, Frédéric Logier a écrit :
l'idée est bonne
les volontaires doit pas etre difficile a trouver
manque que l'argent pour s'incrire ..... ;o)

  On sait déjà pas si on boucle le budget JDL, alors sortir 234 euros
  avant les JDL, c'est non. Après les JDL, faut voir si on les as.

  À part le pognon, l'idée est interessante.

Oui je m'en doute bien. Peut être que l'on  pourra en reparler après les JDL
pour voir s'il reste des sous à l'ALDIL.

(des hébergeurs pour les conférenciers svp ! :)

Il y a t'il une personne qui utilise opencascade.

J'aimerai l'introduire dans mon etablissement scolaire. Noyus avons un
devoir de faire travailler les eleves sur au moin 2 logiciel different
en BTS. Donc open cascade serai un choix extraordinaire mais je ne le
trouve absolument pas conviviale. J'ai surement rate une marche.

Si vous avez des infos je suis preneur.

SCO Group renonce à facturer des licences Linux aux entreprises*
Par Estelle Dumout <mailto:estelle.dumout@cnet.com>
ZDNet France

J'ai eu ce matin au téléphone Mme DERCOURT de la mairie de Lyon.
Tout ce qu'elle peut nous proposer pour l'instant est une salle à 
l'espace 101, bd des Etats-Unis.
Cette salle nous serait accessible les mardi soirs de 19 à 22h.
Nous ne pourrons pas y entreposer de matériel.
Qui veut venir avec moi pour voir?

Quand as-tu rdv ? (là j'ai des entretiens à tout va... alors si tu
donnes pas d'horaire de rdv...)

C'est payant ?

Sinon meme sans ternet avec on peut (enfin s'il y a l'électricité ???):
- organiser des confs (c pas obligé d'avoir des pc pour ça)
- faire des traductions
- faire des documentations (install d'une deb... etc...)
- rigoler ;)
- avoir un pc-tour (sans écran) avec serveur web + nfs - un hub - des
cables (en fait la personne sûre de venir le mardi qui viendrait
récupèrerait le jeudi l'ensemble (la machine et les cables) qu'une
personne du mardi poserait au Magali.
- déjà c ok pour bosser en réseau ou avec son pc avec des gens pour ceux
qui ont un portable (ok c pas tout le monde) mais perso ça me gène pas
de prendre dans mon coffre un écran et une tour pour quelqu'un qui
habite pas loin de chez moi ou de récupérer des infos ou des paquets deb
(pas rpm svp) sur le net pour qu'on en discute le mardi :)
- parler
- écrire
- recevoir des gens

C'est déjà pas mal ?

Moi ça me dirait bien qu'on se retrouve aussi dans un endroit qui n'est
pas un bar, où on pourrait faire des choses constructives.

Me semble que c'est dans le sous sol d'un immeuble. Il y avait
une asso d'info en 1996. Assez glauque à l'époque. Mais la salle
était assez vaste avec des armoires.
Par contre avec un seul accès par semaine c'est à mon avis sans grand
intérêt.

Ne devrait-on pas prospecter toutes les mairies de Lyon au lieu
de ne faire que la marie principale ? (question gratuite qui m'a pas
couté beaucoup d'effort je le reconnais :] )

Je viens d'avoir une longue conversation téléphonique avec Alain Aubert DSI du Conseil 
général du Puy de Dôme. L'affaire est complexe :
1) l'appel à licences est en fait une régularisation
2) On a abordé la question de la migration des postes (900) du CG. Seuls une trentaine 
sont purement bureautiques, les autres sont tous liés à des applications métiers (il m'a 
cité notamment Grand Angle) qui ne savent s'interfacer que vers des logiciels windows.
3) De plus ces postes sont tous masterisés, ce qui peut d'un côté faciliter la migration 
mais qui ne peut que se faire d'un coup, après l'avoir bien étudié.
4) il n'a pas les moyens humains de faire cela et c'est là que je lui ai parlé d'Adullact
et j'ai dit que je communiquerai ses coordonnées à François Elie et Philippe Allart (ce 
que je ferais en privé).
5) Il souhaite être maitre de ses choix, et quand je lui ai dit qu'il était quand même à 
la maitrise d'un éditeur, il m'a répondu que même avec les sources, son équipe n'aura 
pas le temps d'adapter OpenOffice. Sur les logiciels métiers il a des doutes quant à la 
capacité d'Adullact de créer des logiciels libres correspondants ceux-ci ayant nécessité 
une dizaine d'années de développement et d'adaptation chaque année à de nouvelles 
règlementations.
6) Je crois que nous n'avons pas intérêt à nous mettre à dos ces DSI, qui rencontrent 
des problèmes complexes à résoudre. Alain Aubert est trés favorable, par exemple, à ce 
que le libre remplace tout ce qui existe dans les collèges. Au niveau des lycées 
techniques (mais le CG n'en a pas la responsabilité), c'est plus complexe aussi au 
niveau des logiciels métiers. Il faut vraiment que l'ADULLACT arrive à le convaincre 
qu'en mutualisant les problèmes rencontrés on avancera. La volonté d'aller vers du 
Libre, il l'a, mais il estime qu'actuellement ce n'est pas réaliste, surtout compte-tenu 
de la petitesse de son équipe..... Je lui ai aussi parlé de Mutualibre

Bon et maintenant qu'est-ce qu'on fait? par rapport à l'appel d'offres j'entends.
Peut-être qu'une lettre du Président d'Adullact au Président du Conseil Général, en 
plaçant le problème au niveau nécessaire serait une bonne chose. Qu'en penses-tu 
François?

Je viens d'en poser 2. A priori on pourrait avoir des tarifs
plus bas en fonction du nombre de personne. Par exemple
pour l'hôtel Ariana.

Bonjour à tous

(doublon sur membres et sur publique)

Dans le cadre des Journées du libre l'Aldil cherche toute personne souhaitant
donner un coup de main. Cette manifestation prend de l'ampleur cette année du
fait de l'acceuil d'un plus grand nombre de stand et de la venue d'autres LUG.

Il n'est pas nécéssaire d'être informaticien ou féru d'info. nous avons besoins
de  bras le soir du 30 pour installer les tables et le matin du 1 pour installer
l'infrastructure technique.Le soir du 1er on aura aussi besoin de monde.


Il y a besoin aussi de personnes pouvant tenir le stand de l'Aldil, la buvette (
source de revenu importante pour l'association) 

Si vous etes prêt à aider le 31 et/ou le premier annoncez vous. Maillez moi.

C'est l'occasion de mieux connaitre l'association aussi !

Salut,

J'y serai vendredi, et je donnerai un coup de main volontier là ou c'est
recherché. 

Qu'est-ce qu'il y aura en termes de postes de demo, et est-ce qu'il y aura
la possibilité d'installer des choses (par exemple, un GIMP?) par l'avance?

Je ferai un peu les buvettes aussi, si il y en a besoin, pour une ou deux
heures. Est-ce qqn fait un planning pour le bar?

Salut,

j'ai assisté en début d'année au salon primevère (http://primevere.salon.free.fr),
salon de l'écologie et des alternatives.
J'y ai rencontré un certain nombre de stand associatif comme attac, une banque
spécialisé scop (http://www.lanef.com/ncaccueil.htm) et d'autres très intéressants
(http://primevere.salon.free.fr/P4.html)

Je pense que le libre devrait être représenté à ce salon de 3 jours, car il a sa 
place en tant qu'alternative au propriétaire.
Le tarif pour une inscription avant le 25.11.2003 est de 234 euros pour 6m²
(http://primevere.salon.free.fr/exposants/exposants44_pratique.htm), sinon
260 Euros ensuite.

Qu'en pensez-vous ? Si l'ALDIL est d'accord y a t-il des volontaires (2 ou 3) ?

Quand as-tu rdv ? (là j'ai des entretiens à tout va... alors si tu
donnes pas d'horaire de rdv...)

C'est payant ?

Sinon meme sans ternet avec on peut (enfin s'il y a l'électricité ???):
- organiser des confs (c pas obligé d'avoir des pc pour ça)
- faire des traductions
- faire des documentations (install d'une deb... etc...)
- rigoler ;)
- avoir un pc-tour (sans écran) avec serveur web + nfs - un hub - des
cables (en fait la personne sûre de venir le mardi qui viendrait
récupèrerait le jeudi l'ensemble (la machine et les cables) qu'une
personne du mardi poserait au Magali.
- déjà c ok pour bosser en réseau ou avec son pc avec des gens pour ceux
qui ont un portable (ok c pas tout le monde) mais perso ça me gène pas
de prendre dans mon coffre un écran et une tour pour quelqu'un qui
habite pas loin de chez moi ou de récupérer des infos ou des paquets deb
(pas rpm svp) sur le net pour qu'on en discute le mardi :)
- parler
- écrire
- recevoir des gens

C'est déjà pas mal ?

Moi ça me dirait bien qu'on se retrouve aussi dans un endroit qui n'est
pas un bar, où on pourrait faire des choses constructives.

Me semble que c'est dans le sous sol d'un immeuble. Il y avait
une asso d'info en 1996. Assez glauque à l'époque. Mais la salle
était assez vaste avec des armoires.
Par contre avec un seul accès par semaine c'est à mon avis sans grand
intérêt.

Ne devrait-on pas prospecter toutes les mairies de Lyon au lieu
de ne faire que la marie principale ? (question gratuite qui m'a pas
couté beaucoup d'effort je le reconnais :] )

Moi pas, mais ça m'amuse de répondre comme un chien aux mails.
 

Aller, une deuxième histoire de dire que ce mail n'aura pas été envoyé 
pour rien.

Si tu veux quoter 3 tonnes de lignes pour en écrire une
c'est porcass ....

Christophe Riou a écrit :
Vous avez bien dis le 30/10 ?? si c'st bien le 30 je pourrais vous 
donner un coup de main ce jour la, les autres jours malheureusement je 
bosse, donnez moi les horraires et le lieux de rendez-vous etc....
merci à vous !!
Jocelyn Desbrosse
P.S j'utilise un compte Messenger "lemamouthe@hotmail.com" pour me 
contacter plus rapidos..


Pour l'instant je n'ai pas rendez-vous. C'est ouvert tous les jours à 
partir de 9h. Il suffit d'y aller pour voir et se  renseigner sur les 
conditions d'utilisation. J'essaierai d'y faire un saut la semaine 
prochaine et de vous en dire plus.
J'ai le sentiment que compte tenu de la pénurie de locaux associatifs 
dont m'a parlé Mme Dercourt, il vaudrait mieux se décider vite quitte à 
faire machine arrière plus tard.
Et puis je n'ai pas oublié la possibilité offerte par certaines 
mediathèque comme celle de Vénissieux. Je reprend des contacts.

Déjà pointé depuis un moment par le site de l'ADULLACT.
La traduction a déjà été faite pat un membre de CLX
http://www.adullact.org/breve.php3?id_breve=42

A voir aussi:
http://www.adullact.org/article.php3?id_article=119
"Comparatif : les navigateurs et les feuilles de style"
par votre serviteur.
Ca ne compare que des navigateurs propriétaires, mais je crois que les 
résultats valent le détour.
<contexte>A la réunion des parents d'élèves de l'école maternelle 
Gilbert Dru (à coté de Guillotière)
j'ai entendu que l'école primaire mitoyenne devait déménager, et qu'à 
cette occasion la maternelle devait récupérer deux salles de 
classe.</contexte>

L'info intéressante, c'est que le reste de l'école doit être aménagé et 
alloué à des assos. Je n'en sais pas plus, et ce n'était pas le sujet du 
jour, donc pas pu creuser (c'est peut être déjà tout alloué :/ ). Par 
contre ça mériterait un coup de fil à la mairie du 7ème. Si quelqu'un à 
un contact ? Sinon je m'en occuperais, mais comme ça de l'extérieur et 
sans plus d'infos, je crains de ne pas passer la standardiste...

je rentre de l'install party de Parinux hier où Léa était partenaire.

je dois dire que cette réaction m'etonne, la bonne volonté des installeurs 
n'est pas à mépriser...

nous avons beaucoup travaillé et donné, nul doute que c'est aussi le cas à 
boulogne.

qu'ils mettent en avant la debian, pourquoi pas, même si je trouve ça un peu 
difficile pour un débutant (les débutants d'aujourd'hui ne sont souvent pas 
techniciens et n'ont aucune envie de se plonger des heures dans la ligne de 
commande).

Cela ne va pas empêcher les installés de venir faire réparer leur Mandrake, 
comme cela m'est arrivé hier 2 fois, et je doute qu'ils les mettent à la 
porte.

bref, quand on est mal luné, autant remettre sa réponse au lendemain, plutot 
que d'insulter (ou mépriser) des gens qui donnent de leur (précieux) temps.

Comme le dit Sylvain, respectons-nous !
Vous avez bien dis le 30/10 ?? si c'st bien le 30 je pourrais vous 
donner un coup de main ce jour la, les autres jours malheureusement je 
bosse, donnez moi les horraires et le lieux de rendez-vous etc....
merci à vous !!
Jocelyn Desbrosse
P.S j'utilise un compte Messenger "lemamouthe@hotmail.com" pour me 
contacter plus rapidos..

N'oubliez pas de vous inscrire pour assister a la 3eme journee organisee
par le GFSI, Nortel, FT et la DGLFLF sur les technologies et standards
de l'Internet Lundi prochain le 20 octobre.
la journee est gratuite mais il faut s'inscrire en envoyant un mail avec
votre nom et email a : journee.ietf@dnac.org

c'est l'occasion de toucher un public très large, et sensible aux
alternatives..dommage pour le grisby.

J'apprécis ici cette brève sur une petite aventure qui se situe dans la petite histoire de l'informatique libre. On devrait plus souvent présenter comme ça des qui-fait-quoi (QFQ), peut-être dans ta rubrique YAAAL EDASL de temps à autre. C'est appréciable dans une association démocratique... mais bon! tu vas dire que c'est encore toi qui devra faire le boulot ;-) Et pourquoi pas dans des distributions et sur divers sites, des QFQ comme autant de FAQ.

Ah zut, il vient en train. Le plan (super secret) cadeau tombe à l'eau.
(On prevoyait, avec Antoine Bellot, de lui offrir un dinosaure)

Rappel du contexte: je suis des cours du soir dans une institution
publique pour obtenir un diplôme reconnu par l'État. Certains des 4
intervenants sont fonctionnaires. Je tape mes notes de cours et souhaite
en faire profiter les centaines d'autres inscrits. 3 intervenants sur 4
sont fermement opposés à toute diffusion de ces notes, et le quatrième
pas chaud. Le directeur du module écrit en mon nom une lettre à ce sujet
aux instances nationales de l'institution, qui me répondront directement
d'ici quelques semaines (cette réponse sera probablement générique,
type, et négative. La secrétaire du module a ricané quand je lui ai
suggéré au téléphone de prendre en compte le critère «accepte de
diffuser un poly détaillé librement, ou de laisser diffuser des notes de
cours» dans la sélection des intervenants.

J'ai contacté le secrétariat du module par mail, en invoquant notammant:

Dans l'immédiat, je n'ai diffusé ce travail, comme la loi m'y autorise,
que dans le cadre de mon cercle privé d'amis et de connaissances. Je
souhaiterais le faire apparaître sur [URL] (site Web mis en place à
l'initiative d'un autre auditeur). J'«interdis» dans la notice
introductive à quiconque de rediffuser ce document par ailleurs.

(ce qui semble faux: cela ne vaut que pour le cercle de faille).

J'ai reçu d'eux la réponse suivante par mail:


j'ai transmis votre message à M. le professeur X, Responsable de
la valeur Y.

Il estime que votre démarche peut présenter un intérêt, mais à ce stade,
il n'est pas en mesure de vous autoriser à mettre en oeuvre ce site, ni
de s'y opposer de façon formelle.

Il doit, avant de se prononcer, examiner avec la Direction nationale des
formations d'ABC les problèmes qu'implique votre projet et que vous
évoquez.

Il ajoute qu'il vous est toutefois possible de faire bénéficier les
autres élèves de vos documents, mais à titre individuel.


Actuellement ce document fait: version 0.5: 461kO de texte, 603kO de
PDF, 278 pages. Il y a je pense une forte demande parmi les auditeurs.

J'appellerai cette institution ABC pour l'instant.

Conseil juridique gratuit de ma Mairie
2 Avocats anonymes (par obligation: ils ne peuvent pas me donner leur
nom) et généralistes (avec par chance un spécialiste en propriété
intellectuelle)
Durée de l'entretien: environ 3/4h (au lieu des 20 minutes de créneau)

La PI est gérée par la 3ème chambre du TGI de Paris (et la 4ème chambre
de la cour d'appel(?)). C'est un domaine qui a des règles complexes et
qui est très pragmatique (tout est question d'appréciation et de
mesure), très factuel (on juge au cas par cas, à l'appréciation du
magistrat), où on est obligé de prendre un avocat, et où il sera
spécialisé (l'autre domaine ainsi est le droit fiscal). L'aide
juridictionnelle est accordée à ceux qui ont moins de 4 à 5kF de revenu
mensuel et pas de bien.

Un éventuel procès ne fera pas un pli: ABC est entièrement dans son
droit, et les frais d'avocats seront pour lui de simples frais de
gestion: dans la pratique cela ne lui coûtera rien. En France on ne peut
pas, comme aux USA, ne payer un avocat qu'en fees. Un avocat qui
testerait une nouvelle défense et inciterait ensuite à faire appel face
à une «injustice flagrante» gagnerait à tous les coups. Compter 15kF en
première instance. En cas d'appel, on remet le couvert et on doit en
plus payer un avoué, obligatoire. Un avocat de cassation coûte 14kF par
le simple fait de dire «bonjour»... Les dommages et intérêts sont très à
la louche: on demande par exemple 180kF pour obtenir 30kF. Dans le cas
d'espèce, compter au maximum 25 à 30kF de condamnation. Budget total
donc: environ 100 à 150kF.

En individuel ABC n'hésitera pas une seule seconde à attaquer. Si cela
provient d'un mouvement collectif c'est moins sûr (pression médiatique,
image de marque, même si cette affaire ne fera pas la une du _Parisien_:
ABC aura moins intérêt à attaquer --- si cette oeuvre est revendiquée
comme une oeuvre collective). Une pétition, peut-être? Il faut une
entité juridique (une association --- sinon les «soutiens moraux» des
autres étudiants se débineront au premier coup de boutoir, et compteront
les points; «je n'ai pas confiance en le genre humain»). Il faut aussi
que l'association qui serait au front ait une légitimité.

Analyse juridique:

Diffuser ce document, même à une seule autre personne, fonderait
juridiquement une action en justice d'ABC. À partir d'une diffusion à 50
personnes, tout magistrat me donnerait tort.

Le but de «notes de cours» est de reproduire fidèlement le contenu des
cours ou conférences: on ne brode rien, mais on reprend intégralement.
Ce ne sont pas des oeuvres composites, originales, mais de la
contrefaçon (même pas du plagiat!). Les auteurs ont donc le droit moral
de s'opposer à toute diffusion. Qu'on laisse le voisin d'amphi arrivé 5
minutes en retard lire ses propres notes, ou que tous les étudiants
photocopient parfois des notes de cours d'autres personnes ne change
rien à l'affaire: tout est question de mesure. On peut à la limite
envisager que je passe le cours de la semaine dernière à une personne
qui l'aurait exceptionnellement manqué.

Les auteurs des conférences invoqueront probablement la liberté
d'expression et leur droit à l'image. Les grands principes de la
propriété intellectuelle sont la protection du droit moral de l'auteur.
Ensuite, les applications sont infinies.

Si je fais une diffusion sur le Web un magistrat me matraquera
immédiatement et pourra en référé saisie contrefaçon, me faire une
interdiction sous astreinte de continuer cette diffusion. Le problème
est qu'elle m'aura alors échappé, et que je continuerai à être
responsable des fuites. Que techniquement il soit impossible de
contrôler cette diffusion n'est pas le problème du magistrat: Cf.
l'affaire Yahoo! qui vendait des objets nazis en Californie.

La seule façon de s'en sortir est de faire une oeuvre originale. Ou de
restreindre la diffusion au cercle de famille.

Remarques personnelles des avocats:

La vraie raison est l'orgueil du prof. Les deux avocats qui m'ont reçu
sont de récents ou actuels étudiants. Au barreau on fait signer les
étudiants pour contrôler leur présence; à la Sorbonne les profs sont de
haut niveau et ne veulent pas un amphi vide. Un module en effet
diffusait un poly détaillé et seuls 10 étudiants assistaient aux cours.

Aux questions: quid du type qui arrive 5 minutes en retard? 10? qui se
casse un bras? qui a une grève de métro? des deux auditeurs qui
s'organisent entre eux pour prendre les notes à tour de rôle? j'obtiens
des soupirs ou des renvois sur la nature factuelle de la spécialité. Une
institution a même entamé des poursuites contre un étudiant qui
enregistrait les cours sur magnétophone avant de se raviser (cela
faisait mauvais genre: il était aveugle. Mais en théorie c'était
possible).

Ils admirent mon effort et souhaitent que lors de leurs études quelqu'un
ait fait comme moi (mais ne me fournissent aucune solution clef en
main).

Les cours sont souvent des tests et des brouillons du prochain livre du
professeur. Je leur coupe l'herbe sous le pied. Si je vends cette prise
de notes mon cas sera pire dans un éventuel procès: j'ai fait profit sur
le dos d'autrui. Les polycopiés quand ils existent sont faits par le
professeur qui donne le cours.

Oui en France les fonctionnaires peuvent produire du contenu
propriétaire sur leurs heures de travail (contrairement aux USA, où
toute production de l'administration est forcément librement
disponible).

Si un peintre célèbre ou qui deviendra célèbre choisit de détruire une
oeuvre nul ne peut l'en empêcher. Par exemple, Picasso cache dans sa
cave des toiles dont il a honte et qu'il ne souhaite jamais voir
exposées. Si le futur propriétaire de l'habitation retrouve ces toiles,
les trouve bonnes, et en accroche une sur un de ses murs, il peut être
poursuivi et perdre (affaire d'il y a 15 ou 20 ans, détails oubliés,
notamment: comment savoir qu'il fait cela et comment le prouver?).

La vraie valeur ajoutée d'un cours qui proposerait officiellement un
poly détaillé serait que les étudiants qui se déplacent puissent poser
des questions sur ce poly. Aller en cours pour prendre de mauvaises
notes (expérience perso d'un des avocats, qui travaillait pendant ses
études), bof: beaucoup d'étudiants ratent l'essentiel.

La France s'américanise: il faut chercher un responsable à tout. Si je
fais cela en individuel, je serai tout indiqué.

Prochaines étapes

. attendre cette lettre et voir son contenu
. solliciter un entretien si elle est négative pour exposer mes
  arguments et apprécier les vrais blocages
. dresser une liste d'autres institutions autorisant, incitant, ou
  obligeant à diffuser librement des polys détaillés (Paris VI: un
  module de maths; École Polytechnique: tous les cours en info au moins;
  MIT: projet OpenCourseWare)
. tenter de diviser les intervenants (dur!): convaincre ce 3ème
  intervenant d'autoriser la diffusion de sa partie, et indiquer dans le
  poly que les autres profs ne veulent pas, et mettre la pression en
  incitant les étudiants à écrire pour s'en plaindre
. contacter l'association d'anciens élèves et voir comment elle réagit
  à l'idée de chapeauter cela contre l'avis de l'institution
  (malheureusement elle semble hébergée dans leurs murs)
. inciter les autres étudiants à écrire au secrétariat du module à
  l'attention du directeur et/ou aux instances nationales en expliquant
  que ce document leur est très utile et qu'eux aussi préféreraient
  troquer un très bon intervenant opposé à toute diffusion contre un bon
  intervenant qui l'autorise: pour le tour d'horizon que nous faisons de
  la matière, pas besoin des super top guns qu'on nous met, pour autant
  que je puisse juger.

A titre personnel je pense qu'il est contre-productif d'attaquer un
DSI de la fonction publique sur ses appels d'offres. Ca braque et
c'est contre productif.

Il y a des tas de raisons (des bonnes et des moins bonnes) qui
font que le passage au libre n'est pas toujours évident.

La meilleure méthode c'est d'informer et de former. Il y a
des services informatiques qui n'ont aucune compétence(s)
Unix. Pour d'autres services le choix libre impacte des milliers
de machines sur une informatique de production.

Les choses bougent. L'AdAE a écrit à l'ensemble des DSI
des ministères pour demander d'étudier systématiquement le
choix du libre.

Le PSAE (plan stratégique pour l'administration électronique)
qui va être présenté à un prochain CIRE (comité interministériel
à la réforme de l'Etat) présidé par le Premier ministre fera
explicitement mention du libre.

C'est un débat que j'avais eu du temps du rapport Carcenac.
Il vaut mieux proposer qu'imposer. La contrainte budgétaire
aide beaucoup à accepter les propositions :-)

Je suis adepte du libre depuis un bout de temps, mais par
exemple l'ouverture du portail culture (www.culture.fr)
sur du libre (Zope, Apache, Squid, Linux) m'a donné des
sueurs froides: installer Linux sur un quadri intel
avec des matériels hypers récents dont une baie de disque reliée en
fibre quand le constructeur se plante (ah, j'ai pas dit si c'était le
national ou pas), c'est pas tout à fait évident.
Et c'est du matériel qui doit être en prod 24/24 7/7.

On a contourné, parce que la culture a une demi douzaine
d'ingénieurs Linux de haut vol, parce que j'avais des serveurs
en veux tu, en voilà, et que le libre permet de faire des tas
de choses si on maîtrise bien.

Cela étant, je souhaite pas cette expérience à d'autres,
surtout avec un service informatique de 5 personnes.

Bon, maintenant tout baigne super.

Merci Alexandre T., Claude D., Christian M.
Christophe R. et Didier A (côté culture).
Bon, M. le magicien nous a aidé en final
pour industrialiser la soluce.



Bruno Mannoni a écrit :


Il ne s'agit pas de pas de s'attaquer à un DSI mais de rappeler
la loi.  Et la loi est censée être la même pour tous.
Je sais que la république part en morceau mais quand même.

1 - Un appel d'offre doit faire référence à des "fonctionalités" et non
pas à la "mention d'une marque". (on trouverai illégal et scandaleux
de faire un appel d'offre pour des voitures en précisant
que cela doit être une Renault)

2 - Cet appel d'offre doit mentionner la fourniture des sources
suffisamment documentées et commentées. Il faudra
préciser de manière claire ce point. C'est la discussion en cours
vis à vis du Conseil Général de Picardie car on nous fait
remarquer qu'avoir des sources mal commentées et documentées
ne sert pas à grand chose en cas de changement de prestataire
de service ou en interne en cas de départ car il faut quasiment tout 
réécrire.

3 - Il faut que nous établissions une liste nationale des sociétés de
services supports Linux et OpenOffice.org et c'est une urgence
(dans le mois qui vient)

Je sais que ce n'est pas dans les moeurs des sociétés de paraître
dans un même annuaire ( à part le bottin ! ) mais nous avons
besoin de cela pour être crédible.
Certaines l'ont compris comme le réseau www.libre-entreprise.com
(code lutin, easter-eggs, ...)
Il a un autre réseau que nous avions rencontré à Metz au RMLL
qui était d'accord pour figurer sur notre annuaire.

J'ai commencé à l'écrire à :

http://www.scideralle.org/article.php3?id_article=17

Mais à la lecture, vous verrez que c'est léger !

Pour éviter de penser que nous nous attaquons à un DSI en
particulier, cela pourrait être une lettre envoyé à tous les
DSI via les présidents des Conseils Régionaux, Conseils
Généraux, ... en rappelant :

- la loi
- accès/modification/documentation de toutes les sources
- les sociétés/services/associations/compétences supports

Elle pourrait être cosigné par plusieurs associations en leur
précisant que nous pouvons les aider dans leur démarche.

Bien amicalement


Pour l'instant je n'ai pas rendez-vous. C'est ouvert tous les jours à 
partir de 9h. Il suffit d'y aller pour voir et se  renseigner sur les 
conditions d'utilisation. J'essaierai d'y faire un saut la semaine 
prochaine et de vous en dire plus.
J'ai le sentiment que compte tenu de la pénurie de locaux associatifs 
dont m'a parlé Mme Dercourt, il vaudrait mieux se décider vite quitte à 
faire machine arrière plus tard.
Et puis je n'ai pas oublié la possibilité offerte par certaines 
mediathèque comme celle de Vénissieux. Je reprend des contacts.

Salut
J'avais écrit en son temps à notre premier représentant, qui m'avais 
redirigé vers le cabinet du sous ...du Ministère de l'industrie, etc
Je viens de recevoir une réponse, dans laquelle j'ai beaucoup de mal à 
discerner ce qu'il y a entre le discours policé, la langue en béton et 
la vérité. Tout ce que j'ai pigé, c'est qu'apparemment selon eux, la 
situation n'est pas si inquiétante que ça, vu qu'aux US les brevets 
existent et ils n'ont pas empêché le libre de se développer. CQFD.
Si ça intéresse quelqu'un dans les élites de l'AFUL, qu'il m'envoie une 
adresse, je lui fait suivre le courrier (j'ai plus de scanner, et pas 
bcp de temps en ce moment).
Rosaire

L'info intéressante, c'est que le reste de l'école doit être aménagé et 
alloué à des assos. Je n'en sais pas plus, et ce n'était pas le sujet du 
jour, donc pas pu creuser (c'est peut être déjà tout alloué :/ ). Par 
contre ça mériterait un coup de fil à la mairie du 7ème. Si quelqu'un à 
un contact ? Sinon je m'en occuperais, mais comme ça de l'extérieur et 
sans plus d'infos, je crains de ne pas passer la standardiste...

S'il te plait ne nous prend pas des c..s.



Non ce n'est pas un troll, c'est une manifestation d'écoeurement
et de dégout  devant le sectarisme et l'étroitesse d'esprit qu'il
faut pour organiser une install party "distrib".  Il y eut un temps
ou on ne s'occuppait pas de la distrib de quelqu'un avant d'essayer de
l'aider, où l'ennemi c'était Windows pas les autres distribs, où dans
les instal parties on cherchait ce qui était bon pour la personne qui
était venue et NOUS AVAIT FAIT CONFIANCE plutot que d'essayer de
recruter pour sa distrib et d'en voir 9/10 pour qui l'expérience Linux
serait "veni, vidi, fugi".  Ce fut l'esprit dans lequel fut faite
l'install party nationale 1999 à Paris, à Lyon elle fut (déjà) détournée
en install-party  Debian.

Pour finir  depuis 1998 partout ailleurs que dans Debian on reconnait le
matériel, depuis 2000 partout ailleurs le moniteur est identifié, que
j'ai perdu le souvenir de quand dans la nuit des temps ont été
introduits la sélection automatique de logiciels et autres "features"
des installations en l'état de l'art.  Que les debianistes fassent un
installateur décent (ou en récupérent un: il y en a d'excellents sous
GPL) plutot que de faire des install parties: il y a quelque chose de
pourri au royaume du Danemark si en 2003 on a besoin d'install parties.

Bonjour
Bien que ce ne soit ni une nouveauté ni un scoop, un article intéressant 
dans le monde diplomatique d'octobre intitulé "le monde selon Google". 
Personnellement j'y ai fait quelques découvertes qu'il me semble bon de 
ne pas ignorer.
Rosaire

Je crains que certains ne finissent par penser que je suis favorable
à Microsoft.

En pratique, si un appel d'offres décrit que le parc installé est
équipé de PC Intel avec Windows YZ et MicrosofOffice ABC,
et que les produits recherchés doivent être totalement compatibles
avec le parc installé, les distributeurs ne vont pas être assez maso
pour répondre avec autre chose, quelques (je doute du s, la) sociétés
vont peut-être répondre avec du LL et n'auront pas les références
sur des opérations de même nature.

Ne nous voilons pas la face, je fais comme ca pour mes CISCO.
J'ai plus d'un millier de routeurs, je vais pas déployer tout le
marché. Les Universités ont longtemps fait comme ca pour l'achat
des Sun.

Le code des marchés, il est là pour permettre une mise en
concurrence. D'habitude plusieurs distributeurs répondent avec
le même matériel, sur lequel ils ont de la part du fabriquant des
cotations plus ou moins bonne, et ils peuvent jouer sur ce qu'il
leur reste de marge, c'est à dire sur la parc PC standard des pouièmes.

Ce qu'il y a d'anormal depuis qqs temps c'est que les fabriquants 
privilégient
UN distributeur en lui faisant des cotations incroyables pour prendre
le marché en vendant à prix coutant (à perte c'est interdit, non ?).
J'ai ainsi bénéficié d'imprimantes laser noir et blanc d'une grande
marque avec garantie trois ans, une cratouche de toner, 8 pages
minutes à moins de 150 euros TTC. Comment savoir si ce n'est
pas un raté d'une chaîne de prod, avec un composant qui va tomber
en carafe dans 15 mois ? Je viens d'avoir le cas avec des cartes mères
pas chères dont un minuscule composant tombait en panne entre 18 et
24 mois. Le fabricant à fait faillite, l'usine est fermée, les marques qui
faisaient appel a ce fabriquant (et c'est du top) ont réouverts une chaîne
de prod et sont dans la merde a devoir remplacer des dizaines de milliers
de cartes mères. Le pékin qui aura acheté son PC chez Darty aura
ses yeux pour pleurer.

Il y a encore trois ans, les administrations n'achetaient que du Renault et
du PSA comme automobiles par des marchés passés par
l'UGAP. Je dis pas que c'est bien, je dis qu'il faut être pragmatique.

Comme le disait un auteur aujourd'hui tombé en désuétude, il
faut compter sur nos propres forces. Il est beaucoup plus facile
de convaince un DSI de virer ses serveurs départementaux
en Windows XP ou en 2003 (le système qui, quand il plante
reboote tout seul si j'ai bien lu la pub) que de s'attaquer
d'entrée de jeu au parc bureautique. Une fois le DSI en confiance,
parce qu'il aura vu qu'il assure un bien meilleur service en serveurs
libres qu'en serveurs propriétaires, l'idée d'Open Office fera son chemin,
puis celle de virer windows.






Nous ne demandons pas plus, mais pas moins.
Pour les voitures il y a le choix entre Renault et PSA.
Pour l'informatique c'est entre Microsoft et Microsoft.
Il faut que ce soit entre Microsoft et Linux.
Personne ne nie les difficultés.

Mais il faut que la république investisse l'informatique et
y instaure ses principes.
pjarret@laposte.net
Passons à la pratique :

1 - De nombreuses entreprises peuvent répondre à un
appel d'offre dans le domaine du libre encore faut-il
qu'elles puissent le faire.
Une liste (incomplète) qui donne à réfléchir ( qu'il
serait bon d'actualiser sur le site de l'Aful) en particulier à :

http://www-eco.enst-bretagne.fr/Etudes_projets/RNTL/fichier_annuaire.html

2 - De initiatives (mise en place en particulier par l'AFUL)
visant à mutualiser les développements
pour permettrent aux administrations, collectivités, entreprises
de migrer vers les solutions libres se situent dans cette
perspectives et sont à encourager en particulier :

 - L'association ADULLACT qui mutualise les développements
pour les collectivités et que regroupe à ce jour plusieurs Régions,
Départements, communes :

http://www.adullact.org/article.php3?id_article=23es marques

- L'association SCIDERALLE qui assure le même rôle dans
l'éducation.

Le projet Mutualibre ( http://www.mutualibre.org ) créé au RMLL de Metz

http://www.mutualibre.org/article.php3?id_article=2
es marques
qui vise à mutualiser les développements serveurs et logiciels pour
l'éducation qui appelle :

- tous les développeurs à le rejoindre et à participer
à ses première listes de diffusion
http://listes.mutualibre.org/wws

- toutes les associations et projets à le soutenir en élargissant son
audience
http://www.mutualibre.org/article.php3?id_article=4

Les développements permettrons en particulier aux entreprises
du libres d'assurer une partie du service.
Nous n'en sommes plus à l'étape du marginalisme mais en
mesure de placer les logiciels libres au coeur de l'informatique.

C'est pour cela qu'il faut faire en sorte que se soient
les fonctionalistés (+ gpl ) et non la compatibilité
avec les produits de l'entreprise américaine Microsoft
qui doivent apparaître dans les appels d'offres.
Nous pourrons nous appuyer sur les recommandations
de l'ADAE.
Cela ne veut pas dire que tout de suite les entreprises
du libre ou les équipes en internes pourront répondre,
mais au moins elles auront une chance de migrer.

Réaffirmer un principe est la première étape.
pjarret@laposte.net
Nous attendons de l'AFUL qu'elle nous aide
à rédiger la trame des appels d'offre.

Bien amicalement

Excuse moi mais c'est un prétexte.   En 98 beaucoup d'entre nous
n'étions pas familiers avec la distrib que nous apportait la personne
et celà se passait très bien.  Et pourtant c'était en 98 où les
installations étaient quand même plusieurs degrés en dessous de ce
qu'elles sont maintenant.





Pa contre devant une Suse quand tu verras les boutons pour rétrécir,
élargir ou déplacer l'écran lors de la config de X tu te te sentiras
tout bête en croyant que c''est pour que la machine se positionne par
rapport au champ magnétique terestre c'est çà?


Ouais, c'est celà.  L'utilisateur arrive avec un portable doté d'une
carte Wifi Netgear M401.  Si ma mémoire est bonne
(pas sûr) le driver ne fait pas partie du  noyau Debian d'usine et
je te signale à toutes fins utiles que le Howto t'emmène sur une fausse
piste en ce qui concerne la config PCMCIA.  Mais de toutes manières
"this is a moot point" car dans une install-party tu n'as pas le temps
de compiler le driver ou d'étudier le HOWTO sans compter l'effet sur
la personne impressionable qui t'a emmené son portable.   Ou alors
tu n'installes que sur des machines identiques à la tienne c'est celà? 


Et moi celà me semble un minimum d'honéteté intellectuelle de ne pas
profiter de sa position pour endoctriner le newbie ou l'élève sans
défense.  Je suis franchement inquiet de voir une telle mentalité
parmi des gens qui se destinent à être enseignants.  Je crains qu'ils ne
soient incapables de former des hommes libres.

L'honêteté intellectuelle pour moi c'est de refuser ce genre d'abus de
position dominante, de penser _d'abord_ à la personne qui m'a fait
confiance (et désolé mais je vois facilement des cas pour qui la bonne
solution ce n'est pas Debian), de si possible d'organiser une réunion
de préparation pour parler des points délicats sur les distribs où
je ne suis pas familier, de _à la limite_ mettre en _petits_ caractères
sur l'affiche ("les personnes faisant l'installation sont plus
familiarisés avec...") mais en aucun cas accepter que l'install-party
soit présentée comme autre chose qu'une install-party _LINUX_ (ie celà
ne suffit pas d'accepter des gens avec d'autres distribs), de 
m'interdire pendant l'install-party toute tentative d'endoctrinement
ou de recrutement.  On verra plus tard quand le newbie n'en sera plus un
et qu'on pourra discuter sur un pied d'égalite.


Attends installer Mandrake, Redhat ou Suse ce n'est pas installer MVS. 
Ni même Debian.  S'il leur faut les étudier pendant six mois pour le
faire correctement je leur conseille de se reconvertir dans l'élevage de
chèvres dans le Larzac.



dans le cadre de la  Licence Professionelle  Réseaux et
Télécommunication de Dijon,  notre promo doit organiser une journée sur
le thème du logiciel libre.

Cette journée sera animé par différents stands ainsi que des conférences.

Nous cherchons des intervenants qui pourraient faire une conférence sur
le problème des brevets logiciels, pour essayer de sensibiliser le plus
de monde possible aussi bien dans le monde professionnel que dans le
monde étudiant.

Si vous pourriez me transmettre une liste de personnes à contacter.

J'aimerais aussi savoir si vous pouvez nous faire parvenir de la
documentation  sur les logiciels libre à distribuer au cours de cette
journée.

         Merci  d'avance

Simon Patience est en charge du développement du noyau et des 
bibliothèques BSD au sein d'Apple Computer. Il travaille depuis 20 ans 
dans le développement du noyau UNIX: Après avoir travaillé dans la 
recherche en systèmes d'exploitation distribués à l'OSF (Open Software 
Foundation) puis à SGI,  il a rejoint  Afara Websystems (acheté par Sun) 
en tant que Directeur des Systèmes d'Exploitation au sein duquel il a 
construit et mis en place une architecture Linux. Cela fait maintenant 2 
ans qu'il travaille chez Apple. Son intervention portera sur le 
fondement UNIX de Mac OS X.


15h15-15h30
Q&R


15h30-16h30
Mac OS X : c'est Unix! Découvrez comment développer avec les outils Unix 
sous Mac OS X
Pejvan BEIGUI, Project:Omega

- Au coeur de Mac OS X : un Unix libre appelé Darwin - où trouver des 
informations, où télécharger les sources.
- Utilisateurs de Linux, retrouvez vos environnements de développement, 
API habituels et autres outils Unix sous Mac OS X.
- Portage d'une application Unix vers Mac OS X : recettes, pièges et 
astuces.
- Que peut vous apporter Mac OS X version 10.3 en termes de 
technologies, outils et API ?



16h30-16h45
Pause

16H45-17h45
Mac OS X Server version 10.3: la meilleure manière de déployer des 
solutions Open Source
Serge Robe, Technical Product Manager, OS Platforms, Apple Europe
Eric Circlaeys, Product marketing, Mac OS X Specialist, Apple Europe)

Stratégie, Architecture... Présentation et Démonstration des nouveaux 
services et fonctionnalités



17h45
Cocktail

Si vous souhaitez assister à cet événement, nous vous remercions 
d'envoyer un mail à unixevent@mac.com

En espérant vous rencontrer lors de cette conférence, nous vous prions 
de croire Madame, Monsieur, à l'assurance de notre considération distinguée.

L'Equipe Apple Education France
www.apple.com/fr/education

Sans prendre position sur le fond, le point de vue de Jean Francois
Martinez est defendable : l'essentiel est d'amener le public a Linux,
et la version preferee des gourous n'est pas necessairement la
meilleure pour les debutants.

  Je pense cependant que la forme utilisee n'est pas acceptable.  On
ne traite pas par le mepris ceux qui donnent leur temps, meme si on le
fait aussi.

   je crois que Jean Francois aurait eu plus d'impact en expliquant
posement pourquoi il pense que cette exclusive pour debian peut etre
prejudiciable, plutot que de recourir ... sans autre explication (ce
qui a du en laisser plus d'un sonjeur) a l'invective.

   Et quand bien meme, il y aurait recidive (je l'ignore) ... il faut
accepter les differences, meme si elle nous sont parfois penibles, et
surtout se rappler que notre force vient aussi de nos difference, et
donc de la variete que nous savons offrir.
   La principale faiblesse de nos adversaire est precisement la
monoculture.  Sachons faire fructifier notre diversitee sans tomber
dans les batailles intestines.

   je cause de mieux en mieux avec l'age ... cela doit etre moi que
visaient les remarques sur la politique :-)

  quant a ceux qui ont des visees commerciales avec le libre, je les
en remercie ... ce sont eux qui nous rendent credibles, que cela nous
plaise ou non.


L'association Root66.net organise le 8 Novembre 2003 une install/demo party.
Cet évènement aura lieu au Foyer rural d'Auffargis (78 - près
Rambouillet) de 10h à 17h.

Il comporte deux axes :
- install-party (distributions Linux, FreeBSD)
- démonstrations (logiciels libres, utilisation de Linux au quotidien)

Les détails sur l'emplacement et un formulaire d'inscription pour
l'installation sont disponibles à :
http://www.root66.net/divers/install2003/

Nous vous serions reconnaissants d'en informer vos
adhérents et de passer l'information sur votre site.
Vous êtes tous cordialement invités et nous restons à
votre disposition pour toutes précisions utiles.


Bonjour a tous, Jeudi 30 nous pouvons nous presenter à l'ISTIL à qu'elle 
heure, pour commencer les poses de banderolles, et  tout l'accueil 
materiel tables, etc.
Jean , poseur d'affiche
Patrick Boyer, etiquettes jus de pommes

1. C'est gratuit

2. Les salles sont assez grandes pour recevoir 15 à 20 personnes. Elles 
sont bien équipées en tables, chaises, prises electriques. Il existe une 
salle plus grande avec des prises murales. Elle est contigue avec une 
grande salle ou l'association Micro Fans laisse son matériel en 
permanence. Ils sont autorisés à le faire pour des raisons historiques, 
comme premiers occupants. Cela ne sera plus possible pour nous mais nous 
pourrions sans doute négocier certains arrangements avec eux.

3. Il est possible de faire équiper la salle qui nous serait allouée 
avec une ligne téléphonique. Certaines associations l'ont fait, à leur 
charge bien sûr.

4. Nous sommes autorisés à fournir une armoire pour ranger du matériel.

5. La salle allouée serait disponible le mardi soir de 19 à 22h. A 
confirmer avec Mme DERCOURT. En réservant à l'avance, on peut utiliser 
la salle le samedi toute la journée.

6. Les locaux sont fermés la dernière semaine de juillet et tout le mois 
d'août.

7. Le nettoyage de la salle est à notre charge. L'aldil devra investir 
dans un balai et une serpillière...

8. L'arrêt de bus est à 20m et c'est très bien desservi par les lignes 
32, 34, 36, 38, 53. Pas de problème de stationnement dans ce quartier.

Voilà pour le descriptif. Cà me semble être une opportunité intéressante 
qu'il faut saisir rapidement. Je crois que c'est maintenant au bureau 
qu'il appartient de prendre position.

ALDIL fourni une Nstation ( voir Loïs ) et Seb s'est offert de la configurer

LibNetCafe doit acheter un petit switch *

WIRELESS Lyon doit fournir une machine ( allo Mehdi !! )

LibNetCafe doit acheter l'AP

Wireless devait nous faire une offre ou une recommandation concernant l'AP
et les cartes wifi/laptop ...

Résumons

LOIS         : la Nstation quand ?
SEB           : la config quand ?
Mehdi        : votre serveur quand ?
                  : quelle AP et éventuellement chez qui ?
                  : quel carte et éventuellement chez qui ? ( j'imagine 
qu'il y en aura besoin de plusieurs )


merci de vos réponses

Pour les cartes wifi laptop les Netgear sont ce qu'il y a de mieux
sur Linux, c'est pratiquement du plug&play :
linux-wlan-ng - utilities for wireless prism2 cards


j'avais parlé d'un switch 24 ports HS : un morceau de fusible à 
tabatière l'a remis en état , essai sur 3 PC . Je l'amène jeudi

que dire de plus que BRAVO !
mais alors il reste propriété "ALDIL" ... ou Bernard !

Bonjour a tous, Jeudi 30 nous pouvons nous presenter à l'ISTIL à qu'elle 
heure, pour commencer les poses de banderolles, et  tout l'accueil 
materiel tables, etc.
Jean , poseur d'affiche
Patrick Boyer, etiquettes jus de pommes

Ce petit courrier pour parler des coulisses...

« D'abord, merci à tous les auditeurs qui ont réagi à la chronique
de vendredi pour les informations précieuses qu'ils m'ont
envoyées... et qui m'ont aidé à composer cette chronique-ci et celle
de demain. ».
(Texte de la chronique de ce matin de Martin Winclker)

Martin Winckler avait déjà reçu des messages à propos des logiciels
libres, dont certains de la part de membres de l'AFUL.

Suite à sa chronique de vendredi, je lui ai écrit pour le remercier,
le féliciter et lui indiquer d'autres informations pour compléter
(TCPA, EUCD, les virus, le cas Radio France, les formats de fichiers).

Je sais que d'autres l'ont fait, de l'AFUL ou pas.

Il a été preneur, intéressé, et a demandé des précisions. Envoi de
longs courriers lors du week end. Pour les intégrer sans aucun doute
dans sa chronique. Au point d'en faire une troisième demain mardi !

Bref, un "journaliste"/chroniqueur ouvert, qui est à l'écoute et qui
est prêt à "apprendre" si on explique et fournit des informations --- et
l'air de rien, cela prend du temps et oblige à retrouver les
références, les liens...

Alors, en étant posé et argumenté, ne pas hésiter à contacter avant ou
après les contacts que vous avez. Cela a été le cas déjà et cela peut
porter ses fruits et être positif.
Certes, toutes les personnes contactées ne sont pas à réagir de cette
manière. Mais ne pas tenter serait dommage. Même si cela prend du
temps, pas mal de temps...

Voilà pour la petite histoire. Positive et incitative. Une parmi
d'autres qui ne se voit pas forcément.


d'apres Madame Bernard nous avons les locaux jusqu'à 19h le jeudi soir.
il serait bon de se donner rendez vous des 17h ...
mais qui aura les clefs ?
et les FRIGO's ?


Bon. Je fais un projet de lettre que  je t'adresse ainsi qu'à Aurelie. 
Tu la signes et tu l'envoie à Mme Dercourt.. J'essaierai de la contacter 
demain par téléphone pour prendre date.
En tant que membre du bureau cela me semble une tres bonne opportinité.
Par experience 1permanence par semaine me semble difficile, mais l'idée de 
pouvoir disposer d'un local pour des rencontre-discussion autrement qu'au 
Magali, me semble une bonne idée. L'Aldil dispose déjas d'une assurance pour 
ce type de locaux.
Ma réaction primaire et brutale, vu tous ces arguments : Fonce.
Ça ne nous coutera rien de nous rétracter ensuite ? En cas de...

S'il te faut de la paperasse ou des signatures, tu vois avec moi
et/ou Aurélie.


Bon. Je fais un projet de lettre que  je t'adresse ainsi qu'à Aurelie. 
Tu la signes et tu l'envoie à Mme Dercourt.. J'essaierai de la contacter 
demain par téléphone pour prendre date.

Signataires pour la France

Bernard Larouturou Director General, Centre National de la Recherche
Scientifique (CNRS)
   ... et toujours President de l'INRIA en attendant la nomination de
son successeur.

Christian Bréchot Director General, Institut National del la Santé et
de la Recherche Médicale (INSERM)




Il n'y a pas que des mauvaises nouvelles

Sur le sujet de la culture, j'ai recemment envoye
un courriel a un eminent representant du
ministere de la culture :), dont voici
un extrait qui peut interesser une audience plus
large dans la communaute du libre :

«
[...]
J'ai decouvert recemment le projet "Gutenberg" qui a pour
objectif de fournir une version electroniques de toutes
les oeuvres qui sont dans le domaine public, ou dont
les ayant-droit donnent une license perpetuelle au projet,
vous pourrez trouver plus d'information sur les sites
suivants :

http://www.gutenberg.net/
http://www.pgdp.net/

Le projet a fete tres recemment son 10 000 eme
"etext", la liste complete se trouve dans le fichier
suivant :

ftp://ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/GUTINDEX.ALL

En faisant une petite analyse on trouve, sur 10000
entrees, 367 en langue non anglaise, dont 168
en allemand et 83 en francais.

Il me semble qu'il est dans l'interet de la langue
francaise, dont la litterature maintenant
dans le domaine public est tres riche et reconnue,
d'affirmer sa presence dans ce projet.
1- Trophées du Libre 2003
La remise des prix des Trophées du Libre 2003 a eu lieu le 23 mai
dernier à Soissons.
C'était la première édition.
Matinée de conférences, après-midi de remise de prix.
L'AFUL est partenaire de ce concours.


2- Organisation
Prise en charge à la gare, buffets petit déjeuner, midi et fin de
journée, accueil des participants, signalitique : les choses étaient
faite de manière très professionnelle. Y compris avec une traductrice
pour les candidats étrangers présents.
Et de nombreuses personnes qui étaient venues (dont le YAAALeur ;-)).
Un grand bravo aux organisateurs.


3- Remise des prix : discours des officiels politiques
La sous-préfet, la maire de Soissons, le conseil général, le conseil
régionnal étaient présents et ont prononcé une petite allocution
d'ouverture.
Soutien au libre, pertinence de son approche ressortaient. Dans la
bouche de politique importants. C'est à souligner.


4- Remise des prix : les gagnants
Au départ : plus de 100 candidats dans 6 catégories.
A l'arrivée : 18 candidats retenus, 3 par catégories.
Au final : 6 gagnants.
- Applications pour les structures publiques : Koha (gestion de bibliothèque)
- Grand Public :  Weasel Reader (lecture de livre sur Palm OS)
- Gestion d'entreprise : Dolibarr (gestion d'entreprise)
- Educatif : Gcompris (ludoéducatif 3-8 ans)
- Accessibilité : GOK (accessibilité à l'univers graphique pour handicapés)
- Jeux : VegaStrike (RPG)


5- Tous les détails
Le site qui détaille le tout (description, liens des 18 logiciels
retenus) :
http://www.sil-cetril.org/trophees/


6- Et bientôt...
Le tout était filmé. Donc bientôt cassette, DVD seront disponibles
comme prévu.


acte 1 : Alain remonte une information "lourde et pertinente"
acte 2 : Loïs "the président" prend une decision à l'arrache ... ( c le 
rôle du préz , mais il n'a pas le droit d'engager le bureau )
acte 3 : personne ne s"oppose et nous en avons debattu sur irc ...
acte 4 : belgacom contribue ( en critique contre-positive )
acte 5 : nimbus éclate de rire ....
acte 6 : restons serieux

bon franchement y a quoi qui te heurte Monsieur"troll" sans le vouloir ?
que perçois tu de la gestion d'une association sans budget ?
que perçois tu du "jeu politique" administration/association française ?

il y a plusieurs façon de contribuer :
-techniquement
-materielement ( aports de temps ou de matos )
-politiquement  ( mais la faut être dans le bon wagon )

bref tu trollespar accident, et je repond ...
parce que je suis pas sur que tu trolles ...

Ce projet est effectivement très séduisant. Pour ce qui est de la numérisation
de textes français, il ne faudrait pas perdre de vue le gros travail qui a
déjà été réalisé par l'ABU (Association des Bibliophiles Universels)
http://abu.cnam.fr/ sans oublier Le Conservatoire Numérique des Arts et
Métiers,  http://cnum.cnam.fr/
Il serait sans doute très intéressant d'interconnecter tous ces travaux, non ?

J'ai essaye l'annee derniere, mais sans succes. Je pense
que la license ABU est malheureusement trop
restrictive pour le project Gutenberg - mon analyse
personnelle, je ne suis pas specialiste -, ce qui
est potentiellement genant.

ABUL: <http://abu.cnam.fr/cgi-bin/donner_licence>
en particulier pour convertir vers le projet Gutenberg

Gutenberg:
<<DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:...>>
fait ce qu'on veut, sinon il faut respecter des
conditions.

Si quelqu'un connait les gens du projet ABUL, ca serait un grand progres
si on pouvait effectivement extraire la partie domaine
public et la donner a Gutenberg.

Le projet Gutenberg s'est recemment emballe, cette semaine
plus de 7000 (sept mille) pages par jour sont verifiees par des
volontaires, soit plus d'un livre par jour, il serait dommage de passer
a cote pour le francais.

Dommage.


c'est quoi ce "small print" ? 


qui s'en charge ?
 

C'est génial. Il y là matière à un press release.

Et on pourrait rapprocher de http://fr.wikipedia.org 
(et http://wikipedia.org qui atteint aujourd'hui plus de 160000 articles avec

Zut, pas le temps d'écrire ce PR moi-même.

Nicolas

Je peux reessayer, on sait jamais.


L'integralite de la licence Gutenberg (je la mets
a la fin de ce courriel je la trouve plutot
amusante, surtout sa justification :).


J'espere que le ministere de la culture me repondra
d'une maniere ou d'une autre. Si tu as des contacts
en Belgique, tu peux faire passer si ce n'est deja
fait :).


Il faut que j'apprenne a maitriser le processus de scan
et/ou de soumission au projet (pour le moment
je ne fais que de la relecture), ensuite je veux 
bien faire un debut de PR et un peu de bruit.
Dans quelques semaines donc (il faut que j'achete
un scanner aussi :).

Laurent

Voila un exemple de structure d'un "etext" gutenberg :

Et ne pourrait-on pas regrouper cela sur un site avec SPIP, tout simple ?
Il suffirait d'ajouter au fur et à mesure. Je veux bien héberger sur mon site
http://cheval.slaes.net/spip qui est un site en direction de sprofs
documentalistes, donc un site "outil"...

J'ai fait des pages semblables pour la documentation et des tutoriels. 

L'objectif est de rassembler des arguments pour inviter les utilisateurs de
programmes qui cherchent ces fonctionnalités de passer en douceur à ces
programmes libres en leur donnant les moyens de ces transitions.

C'est aussi pour pouvoir distribuer des CD comme GnuWin ou LibreOfficeCD4win
ou Freeduc-CD, contenant des programmes accompagnés de tutoriels et de
documentation et manuels imprimables.

Bien à vous

Nicolas

PS le wiki de l'AEL vous acceuillera tous. La seule demande est que vous vous
enregistriez (pas de mot de passe nécessaire) en entrant PrenomNom (les vôtres
!) en bas à droite de chaque page (cela peut être fait une fois par session)




Holà du calme !
J'ai déjà pris contact et obtenu l'autorisation de traduction et de
publication, j'ai donc déjà commencé. Si quelqu'un veut m'aider, il est le
bienvenu, mais il serait dommage d'être plusieurs à faire la même chose.

Cela dit, Nicolas, si tu as moins mauvais que le PDF, je suis preneur ;-))

Dans la licence ABU, je ne trouve pas de clause equivalente a celle
de gutenberg qui permet d'extraire la partie
"domaine public" et d'en jouir comme on l'entends,
bref le vrai domaine public.

Mon interpretation est que les textes ABU
sont proteges par le droit d'auteur (des
contributeurs a ABU sur la partie qui peut l'etre)
et par une licence du 
meme type que la GNU GPL, donc pas dans le domaine public.

J'ai envoye une demande d'adhesion ABU le 7 fevrier 2003 apres
avoir echange des courriels avec Pierre Cubaud <cubaud@cnam.fr>
et Sébastien CORBEAU  <scorbeau@improve.fr>, sauf
erreur sans reponse a ce jour.

La base de textes de l'Association des Bibliophiles Universels (ABU)
est une oeuvre de compilation, elle peut être copiée, diffusée et
modifiée dans les conditions suivantes :

1.  Toute copie à des fins privées, à des fins d'illustration de l'enseignement
    ou de recherche scientifique est autorisée.

2.  Toute diffusion ou inclusion dans une autre oeuvre doit

     a) soit inclure la presente licence s'appliquant a l'ensemble de la
        diffusion ou de l'oeuvre dérivee.

     b) soit permettre aux bénéficiaires de cette diffusion ou de cette
        oeuvre dérivée d'en extraire facilement et gratuitement une version
        numérisée de chaque texte inclu, muni de la présente licence.  Cette
        possibilité doit être mentionnée explicitement et de façon claire,
        ainsi que le fait que la présente notice s'applique aux documents
        extraits.

     c) permettre aux bénéficiaires de cette diffusion ou de cette
        oeuvre dérivée d'en extraire facilement et gratuitement la version
        numérisée originale, munie le cas échéant des améliorations visées au
        paragraphe 6, si elles sont présentent dans la diffusion ou la nouvelle
        oeuvre. Cette possibilité doit être mentionnée explicitement et de
        façon claire, ainsi que le fait que la présente notice s'applique aux
        documents extraits.

   Dans tous les autres cas, la présente licence sera réputée s'appliquer
   à l'ensemble de la diffusion ou de l'oeuvre dérivée.


3. L'en-tête qui accompagne chaque fichier doit être intégralement 
   conservée au sein de la copie.

4. La mention du producteur original doit être conservée, ainsi
   que celle des contributeurs ultérieurs.

5. Toute modification ultérieure, par correction d'erreurs,
   additions de variantes, mise en forme dans un autre format, ou autre,
   doit être indiquée.  L'indication des diverses contributions devra être
   aussi précise que possible, et datée.

6. Ce copyright s'applique obligatoirement à toute amélioration
   par simple correction d'erreurs ou d'oublis mineurs (orthographe,
   phrase manquante, ...), c'est-à-dire ne correspondant pas à
   l'adjonction d'une autre variante connue du texte, qui devra donc
   comporter la présente notice.


projet ABU, je suppose.

je ne me souviens plus du detail des licences.

Mais il me semble important de ne pas simplement laisser les gens trop
libres de copier n'importe comment et de faire n'importe quoi avec les
textes (la liberte est celle des textes, avant tout) :

  - tout d'abord, certains on fait l'effort de numeriser et de relire,
et il est normal que les textes gardent la trace de ce travail, a
titre de remerciement pour cette contribution a la preservation du
patrimoine.  Je trouve parfaitement anormal que l'on n'attache pas
leur nom a leur travail, fut-ce en tout petits caracteres.

  - il est aussi extremenment important de garder trace des sources de
ce travail pour le valider dans le futur.  Si une personne, un procede
ou un appareil commet beaucoup d'erreurs (quelle que soit la raison),
il est preferable qu'ils soient facilement identifiables, ce qui donne
une mesure des erreurs dans des documents dont on aurait perdu les
sources.
  Il est donc important de garder le details des conditions de
creation d'un document numerise, y compris les dates, appareillages
utilises, etc...  et bien entendu la source qui a servi a la
numerisation.
   Cette information pourrait aussi etre utile dans le futur pour des
historiens.

  - il est donc important d'avoir une license qui protege ce genre de
chose.



D'autre part, des individus peu scrupuleux fabriquent des e-book pour
lesquels ils codent les oeuvres avec des formats qui ne peuvent etre
reproduits.  On peut parfaitement choisir de rajouter a la licence des
clauses interdisant ce genre de pratiques (style GPL).


Par ailleurs, je me mefie beaucoup d'une perversion europeenne appelee
droit sui generis des bases de donnees, qui permet de proteger des
collection.

  Or les oeuvres ont vocations a etre mises dans des bibliotheques, et
bien evidemment toutes les bibliotheques d'oeuvres classiques se
ressemblent.
   Il me semble donc necessaire de specifier dans une licence que
toute inclusion de la version electronique dans une collection
implique (en echange) renonciation a la protection par le droit des
bases de donnees.


Ceci dit, c'est plus une position de principe, car le texte ascii pur
est difficile a identifier.  En principe, toute numerisation d'une
oeuvre (pour une edition donnee) devrait toujours donner le meme
resultat.
   Les licences ont donc un role mineur, tant celles qui existent que
celles que l'on peut introduire.

Bernard

salut je suis victime de spam pas une sociétée qui a une vitrine légale 
: http://www.1ccms.com/ je voudrais savoir si vous saviez ou envoyer une 
plainte (c sur ma boite free et j'y avais pas de spam alors sa me soule 
(j'ai pas repondu via leur fameux lien a la con pour se désinscrire, car 
c'est le meilleur moyen de faire passer sa de 1 mail par jour a 200...)
Si dans mozilla mais y a moyen d'envoyer a la corbeille direct ce genre 
de message je suis preneur pour la manip

l'adresse d'envoie étant la même depuis plusieurs messages...

Ps : j'ai install juste mozilla mail sans rien d'autre (pas de plug-in 
ou autre, dois-je en mettre un pour empêcher le spam???)

Utilise la fonction de Junk mail de mozilla ou thunderbird. Ca marche 
pas mal dès que le système expert a fait son apprentissage. Ce matin il 
m'en a viré huit du premier coup et sans erreur. Il faut dire que 
c'était simple, ils parlaient presque tous de viagra :-)
Tu peux aussi ouvrir un compte chez spamcop. C'est un peu fastidieux, 
alors je ne m'en sert que pour le spam venant de France.

salut je suis victime de spam pas une sociétée qui a une vitrine légale 
: http://www.1ccms.com/ je voudrais savoir si vous saviez ou envoyer une 
plainte (c sur ma boite free et j'y avais pas de spam alors sa me soule 
(j'ai pas repondu via leur fameux lien a la con pour se désinscrire, car 
c'est le meilleur moyen de faire passer sa de 1 mail par jour a 200...)
Si dans mozilla mais y a moyen d'envoyer a la corbeille direct ce genre 
de message je suis preneur pour la manip

l'adresse d'envoie étant la même depuis plusieurs messages...

Ps : j'ai install juste mozilla mail sans rien d'autre (pas de plug-in 
ou autre, dois-je en mettre un pour empêcher le spam???)

Utilise la fonction de Junk mail de mozilla ou thunderbird. Ca marche 
pas mal dès que le système expert a fait son apprentissage. Ce matin il 
m'en a viré huit du premier coup et sans erreur. Il faut dire que 
c'était simple, ils parlaient presque tous de viagra :-)
Tu peux aussi ouvrir un compte chez spamcop. C'est un peu fastidieux, 
alors je ne m'en sert que pour le spam venant de France.

Il y a un formulaire en debut de cette URL pour ajouter une ligne a la
liste. Sinon, Nicolas.Jullien@AT@enst-bretagne.fr se rejouira de le
faire a la main (il frequente cette lidie). Enfin, ce n'est peut-etre
pas necessaire de centraliser cette initiative sur le site web de
l'AFUL, puisque on peut quand-meme reconnaitre au departement Economie
et Sciences Humaines de l'ENST Bretagne d'etre un important producteur
d'etudes autour du logiciel libre...   Un lien, en revanche...

Si tu peux en tracer l'origine de façon certaine : en-têtes, IP
de départ, relay(s) utilisé(s), et si tu as du temps et de la patience,
je te conseille de porter plainte au TI/TGI.

Oui, faute de frappe de ma part :).


Les points que tu presentent sont interessants, mais au final je pense
qu'on arrive a une negation de la notion meme de domaine public.


Je suis d'accord, mais la question est de savoir si tu veux
utiliser la force de la loi pour arriver a cet objectif. Pour
moi la citation d'un auteur est de la politesse toute simple,
ou de l'honnetete selon le contexte. La denonciation argumentee
de quelqu'un qui ne suit pas ces notions, et donc la
perte de credibilite sociale, est a mon avis suffisante (pour
le domaine public, mais peut-etre eventuellement aussi
pour la recherche scientifique). 


Le projet gutenberg visiblement garde la trace de toutes
les versions successives de ses "etexts", et par le fait
que tout le monde peut copier sans contacter son avocat
aide sans doute a eviter une perte ce cet historique.


L'objectif affiche du projet gutenberg est de permettre a toute
l'humanite d'acceder effectivement au domaine public. Un
individu peu scrupuleux qui diffuse ces textes, meme dans
un boite "fermee", contribue d'une certaine maniere
a cet objectif, pourquoi l'interdire ? De toutes
facons, toute personne informee peut recuperer le
texte original sur le site du projet.


Les lois sur les bases de donnees sont horribles en effet, il
faudra un jour s'en debarasser.


Les licences, meme permissives dans une certaine mesure, ne sont
pas forcement que benefiques, surtout pour les gens qui veulent
se servir des oeuvres dans un but qui n'est pas forcement
prevu par les clauses forcement restrictives mais
qui n'est pas contraire a l'esprit de celui qui a ecrit la licence.
Payer des juristes pour analyser la situation lorsque l'auteur (de la
version "etext") n'est plus la (heritiers, ayant-droits, ...) devient
alors un moyen bien incertain et couteux pour acceder a l'oeuvre.

Enfin, j'espere qu'on ne sera pas oblige de refaire
une saisie des textes ABU dans le projet gutenberg,
mais c'est toujours une possible ...

Si tu peux en tracer l'origine de façon certaine : en-têtes, IP
de départ, relay(s) utilisé(s), et si tu as du temps et de la patience,
je te conseille de porter plainte au TI/TGI.

modèle de lettre toute prête :
http://www.nunuche.org/anti_spam/

C'est la _dernière_ fois que je nettoie les mailbox des archives.
Le prochain qui me fait ce coup-là prends mon pied au derrière.

C'est la croix et la bannière pour nettoyer ces putains de listes,
alors soyez vigilant dans les mails que vous faites suivre. Merci.


Monsieur,

Suite à notre courrier, vous aviez eu la gentilesse (malgré des commentaires
peu amènes) de faire paraitre notre annnonce sur le site de l'ALDIL, à
l'adresse actuelle suivante :
https://listes.aldil.org/pipermail/membres/Week-of-Mon-20030120/001706.html

Actuellement, le poste étant pourvu, et ne souhaitant pas que l'annonce et
mes coordonnées reste accessibles au tout venant, je vous saurai gré de bien
vouloir effacer le thread ci-dessus référencé du serveur (ou de le demander
au webmaster idoine).

En comptant sur votre diligence,
Cordialement.

Suite à notre courrier, vous aviez eu la gentilesse (malgré des commentaires
peu amènes) de faire paraitre notre annnonce sur le site de l'ALDIL, à
l'adresse actuelle suivante :
https://listes.aldil.org/pipermail/membres/Week-of-Mon-20030120/001706.html

Actuellement, le poste étant pourvu, et ne souhaitant pas que l'annonce et
mes coordonnées reste accessibles au tout venant, je vous saurai gré de bien
vouloir effacer le thread ci-dessus référencé du serveur (ou de le demander
au webmaster idoine).

En comptant sur votre diligence,
Cordialement.

Les eurodéputés sont parvenus à un accord sur la brevetabilité des
logiciels.
Belle victoire européenne

Faut-il breveter les logiciels ? Il y a une douzaine de mois, cette
alliance de mots échappait à ma compréhension, comme sans doute à celle
des trois quarts de mes collègues au Parlement européen. Le score : 361
voix pour la brevetabilité la plus restreinte, 157 pour la liberté de
breveter et 28 abstentions le 24 septembre 2003. Ecrasant, et à ce titre
rarissime au Parlement européen sur les problèmes non consensuels. Les
députés européens furent plusieurs centaines à découvrir en moins de
quinze jours la gravité du sujet, même si de prime abord ils n'en
connaissaient rien. Et, devant un enjeu si lourd, comprendre et juger
correctement devenait un devoir. Le Parlement européen l'a
indiscutablement accompli.

...
Un logiciel est de l'ordre des formules mathématiques. Comme tel, il est
un langage, et dès lors non brevetable. Mais si, par sa constitution
même, il n'existe et ne prend son sens qu'en mettant en oeuvre de la
matière ou de l'énergie, et non plus seulement un cerveau et du papier,
alors il est brevetable. C'est à l'évidence le cas des logiciels de
compression de signaux sonores pour gagner de la place sur un disque ou
du célèbre logiciel du freinage ABS.

J'ai moi-meme peche par manque de contexte :). 

Je voulais dire le contexte dans l'esprit de M. Rocard. La
plupart des systemes d'exploitations font quelque
chose "pour gagner de la place sur un disque", pas
seulement cote fichier sonore (ce qui est deja genant
dans le contexte MP3/libre/ogg). Est-ce que tout
procede de stockage d'information sur un support
physique comme un disque dur est brevetable
dans l'esprit de M. Rocard ?

Si quelqu'un a l'occasion peut se renseigner, sinon
je vais de toutes facon me fendre d'une bafouille
a M. Rocard (pour le remercier et demander poliment
des precisions sur ce paragraphe).

Cher Laurent,
 il me semble que ce qui a fait Rocard pour pousser ls PSE a ne pas
suivre McCarty est remarquable, mais je dois souscrire pleinement
a ta critique de la vision "effet technique=effet sur la matiere",
parce-que cela ouvre la porte a maints detournements de la part
d'avocats et experts en brevets ...

Il me semble que l'effort d'explication doit continuer, pour arriver
a bannir la brevetabilite des logiciels tout court... il faudra juste
le faire gentiment et avec patience, sans besoin de "reprendre"
les qques uns qui ont bouge pour nous aider :-)

Qu'entends-tu par : <sans besoin de "reprendre">
Car, pour l'instant, bien que se rapprochant de l'échéance où les 
ministres vont se prononcer, il me semble que personne n'a proposé de 
mode d'action concret pour contrer le "lobby" des pros-brevets (en 
Français, ça s'appelle des "pots de vins" le lobbying. Et c'est interdit 
par la loi).
Je suis d'accord pour expliquer gentiment. Mais jusqu'à quel point 
faut-il rester "gentil"?
Pour ma part, je ne jetterais la pierre à personne, car je suis aussi 
embarrassé que quiconque pour bouger sur ce sujet. Je ne sais pas quoi 
faire.
En août-septembre, c'était clair : il fallait faire du raffut, afin 
d'alerter les députés ignorants. Donc faire parler Bové de ce problème 
sur une estrade devant laquelle se trouvaient 30 ou 50000 personnes, 
cela me semblait avoir un sens et une efficacité (d'où un fameux thread 
du mois d'août). Je ne sais pas si les actions menées au sein d'ATTAC et 
sur le Larzac sont pour quelque chose dans le fait que les signataires 
de la pétition sont passés de 160 000  en août à + de 290 000 
aujourd'hui, mais j'ai tendance à croire que oui (c'est ce dont je 
rêvais fin août). Quant à l'efficacité, ...? On verra.
Toujours est-il qu'à cet instant, je n'arrive pas à imaginer d'action 
productive. Sur le front des médias, à part Libé et quelques journaux de 
gauche, c'est le blocage complet. France Culture nous laisse parler 
(merci Roberto et Fredéric Couchet). Mais là où il me semble important 
que nous ayons la parole, c'est sur le 7-9 de France Inter (voire la 
Télé), même si on sait que le patron d'Inter (Jean Luc Hees) semble 
corrompu (cf affaire Winckler+lobby pharmaceutique).
Il apparait donc que les cibles d'éventuelles actions en ce moment 
(courriers, mails, etc) ne peuvent être que le(s) ministre(s). Va-t-on 
se mettre à quelques centaines ou milliers à expliquer à Mme Fontaine 
(qui roule pour le nucléaire et l'establishment ultra libéral) ou Mme 
Fourtou (épouse de Jean René, patron de Vivendi : 
http://linuxfr.org/2003/10/23/14342.html) qu'elles font une erreur?
Je ne sais pas ce que tu (vous) en penses...
Cordialement
Rosaire
(très embarassé en ce moment)



Desole, mon niveau de francais baisse en ce moment comme la temperature :=
-)
C'etait "reprendre" dans le sens "faire des reproches a"

Ce que je voulais dire, est que l'on ne peut etre que agreablement
surpris par le fait que des politiques hypersollicites aient reussi
a comprendre quelque chose dans cette querelle, au point de soutenir
des amendement qui ont renvoye la commission dans les cordes, et il
faut continuer, sans les brusquer, a expliquer.

Ce que je crois comprendre, est que Rocard s'est forme une image
mentale comme repere pour arriver a s'en sortir, et il la repete
dans la tribune de libe: si on met en jeu les forces de la nature,
au dela de ce qu'il faut pour le simple calcul, alors on a le
droit de poser un brevet... Ce point de repere lui permet de
refuser clairement les "business methods" a la "one click buy", etc.
ainsi qu'une plethore d'autre brevets douteux.

Mais cela laisse la porte ouverte a des interpretations que nous
ne partageons pas: par exemple, selon une lecture possible de
cette image, tout ce qui est logiciel de compression est brevetable
(oui, c,a me rappelle qu'il faut que je depose vite un brevet
sur mes petites corrections au iso9660 compresse transparent que
l'on avait sur DemoLinux), vu qu'il a un impact sur des objets
physiques (il reduit le poid minimum d'un disque pouvant stoquer
des donnees de dimension fixee).
Imaginez alors: la prochaine version du driver imprimante Canon/Epson/HP =
etc.
sera brevetable parce-que, en utilisant mieux le materiel, il
fera depenser moins d'encre, et on n'aura pas le droit d'en
faire un equivalent pour CUPS.
Ou alors l'APM, ACPI etc...
Oui pire, un logiciel de protection de la copie a un effet physique
qui depasse largement le pur calcul :-)

Je crois qu'il faut que nous arrivions a expliquer pourquoi on peut
a la limite accepter un brevet sur l'ABS, mais pas sur MP3 etc.
(si tant qu'on peut expliquer un truc pareil)....

Le probleme est que l'image mentale de l'"effet physique" est trompeuse:
on veut donner une juste remuneration a l'inventeur qui fait des efforts,=

et offrir a l'industrie un socle de revenus solides justifiant les
investissement lourds, mais il y a des inventions a "effets physiques" =

qui ne demandent pas d'investissement lourd, et des inventions a investis=
sement
lourd (mais souvent prises en compte par l'etat et la recherche publique)=

qui ne sortent pas d'effets physiques particuliers (ex: RSA, aboutissemen=
t
de 20 ans de recherche en crypto).

La question est plutot celle d'un vrai choix politique, venant a choisir
exactement les conditions auxquelles on accepte de donner une remuneratio=
n
exponentielle a un travail donne, et cela risque de ne pas se faire en 5
minutes :-(

Desole de ne pas apporter de veritable reponse a la question, mais peut-e=
tre
en y reflechissant tous ensemble, on finira par trouver des idees :-)

Pour resumer, il s'agit de trouver une image mentale "meilleure" que cell=
e
de l'"effet physique depassant le pur calcul".


Bonne remarque. Je me suis souvent servi de la même image pour
discuter avec des néophytes, on arrive effectivement à les amener
rapidement à se convaincre de la différence entre One-click et l'ABS,
mais ça ne suffit pas.

(...)


L'intention est honnête, mais 20 ans de recherches ne justifient pas
le brevet qu'ils ont pris dessus pour autant. Le caractère
monopolistique et tue l'innovation de ce brevet est manifeste, et le
développement de la carte à puce en France est l'un de ses effets de
bord (pas de brevet en europe). C'est un exemple important de l'effet
bénéfique pour l'économie européenne de ne pas s'aligner sur les
États-Unis.


Il me semble que la proposition de directive amendée par le parlement
stipule que seul l'effet physique peut être protégé (et non pas
l'effet technique, beaucoup plus fumeux), et que ses composantes
logicielles sont exclues explicitement de la portée du brevet.
Un dique dur qui utilise un format de compression au niveau de son
contrôleur peut donc être breveté, mais pas les outils logiciels
utilisant le même principe de compression. L'ABS peut également être
breveté, mais pas les systèmes de contrôle réactif associés, etc.

C'est probablement pas la réponse ultime mais ça me parait expliquable
en quelques minites (après une longue intro au problème général...).


Bonne idée, mais pour l'instant je seche.

Je propose d'offrir le repas de la soirée AG à qui trouvera une image
satisfaisante, ça ne ruinera pas les finances. Point à ajouter à
l'ordre du jour de l'AG :-)

En effet c'est ce que je pressents (préssentir)


Idem

.../...


Et après l'avoir trouvée, je ne vois pas ce que les représentants du 
vulgum pecus pourront faire pour infléchir l'éminent esprit de M. 
Rocard. Ma question à moi, qui en fait partie (du vulgum pecus), est là.
Qu'à ce moment là, des personnalités éminentes auront à se faire 
entendre quelque peu bruyament (je pense évidement à toi, Stéfane ou 
Bernard Lang ou qui sais-je?) est par contre évident.

Au fait, c'est pour bientôt non? Faudrait peut être voir à remuer tout 
ça ...

Rosaire

Dans le monde des utilisateurs de TeX-LaTeX-METAFONT (des logiciels
libres, même si la licence est un peu spéciale mais reconnue comme
libre par la FSF) , il y a :
- les rencontres mondiales (Hawaï en juillet cette année) ;
- les rencontres européennes (Brest en juin en 2003) ;
- les rencontres nationales (Pierreclos en septembre).

J'étais à Brest du 24 au 27 juin (je l'avais déjà mentionné) en tant
qu'utilisateur et j'avais fait une petite intervention à propos de la
Knoppix comme outil de démo live de ce qu'est TeX-LaTeX, et adaptable
(pourquoi pas une Knoppix orientée TeX-LaTeX avec tout l'ensemble +
doc + ...).
http://omega.enstb.org/eurotex2003/program.php?numero=51&lang=fr#x51


La rencontre nationale 2003 de l'association GUTenberg, association
amie de l'AFUL (http://www.aful.org/aful/annuaire.html/view) a eu
lieu les 11 et 12 septembre au chateau de Pierreclos.
http://www.gutenberg.eu.org/manifestations/gut2003/

Des conférences, l'assemblée générale, un dîner gastronomique au
chateau, des conférences et un dernier déjeuner étaient au programme.

Pas d'intervention pour moi, simple membre (parfois actif lors de
manifestations, mais pas cette fois-là).

Avec des utilisateurs(trices) sous Windows, sous MacOS et sous Linux.
Tout s'est très bien passé, très bien organisé, avec discussions,
échanges autrement que par courriels !

Non, il n'est pas tombe sur la tete :-)
Stephane Paoli est un journaliste remarquable, ouvert et
brillant, qui sait reconnaitre les sujets dont il faut parler
parce-que les enjeux sont importants...

Je fais partie des membres du Conseil d'Administration de l'AFUL élus en 
2001 dont le mandat expire cette année (secrétaire depuis 2001, et avant 
vice-président de 1a création en 1998 à 2001).

Je présente ma candidature pour les élections au Conseil 
d'Administration lors de l'assemblée générale 2003.

Je mets ma profession de foi en ligne rapidement.

A bientôt à Soissons j'espère !

Jean-Pierre Bouquillon a écrit :


La même question est posée pour Soissons.

Bien amicalement

Nous n'avons qu'une seule mission : combattre et éliminer le brevet logiciel! 

Surtout pas se contenter d'un compromis douteux éliminant le flou passé, certes, mais pour mieux laisser entrouvertes de nouvelles portes dérobées.

Vous pensez sérieusement que la grande majorité des députés européens ont voté contre le brevet logiciel? Perso, je reste très prudent sachant quels programmes politiques sont majoritairement défendus par ses politiciens. Ne rêvons pas : vouloir éliminer le brevet logiciel ou, pour citer un autre exemple, pharmaceutique, c'est heurter de plein fouet le monopolisme américain. Or ce n'est pas la tendance générale au gouvernement européen à ce que je sache. Ce serait plutôt le contraire même. Alors pourquoi les députés européens feraient de l'antimonopolisme sur la question du logiciel mais du promonopolisme sur tout le reste ou presque?

J'ai peut être quelque chose à faire sur ce sujet que je connais un peu. 
Pour la Drôme ça m'est relativement facile. Pour Soissons, ça l'est 
moins, mais je suppose que si on peut faire avancer le schmilblick pour 
l'un, ça peut intéresser l'autre, non? Donc ...
à+
Rosaire

Merci pour les réponses (sur la liste ou mail perso) au sujet de la 
gestion informatique libre d'un OPHLM
Il y a une "recherche de solution" ici .. (car ça pourrait marcher 
mieux) ... mais le libre est totalement inconnu actuellement des 
décideurs ...
Je vous tiens au courant de l'évolution
cordialement
JPB
http://www.jpbouquillon.com

absolument ... l'example etait la juste pour montrer que poids
d'investissement et effet physique ne sont pas correles en general,
[on est tous d'accord que le brevet RSA est une privatisation de
 la recherche publique, a defaut d'etre une niaiserie comme plein
 d'autres brevets logiciel]

Pas sûr. Je pense que ça suit gentiment son cours, si les brevets ne 
nous rattrapent pas ...
Une anecdote? J'ai en ce moment en formation (cycle de trois semaines 
sur Oracle, espacées ~ d'un mois) trois informaticiens d'un OPHLM (je 
préfère rester discret sur la localisation) :
- première semaine, quelques vagues discussions sur le libre dans les 
collectivités territoriales, durant les repas partagés avec mes 
stagiaires, et de temps à autre durant le cours, concernant la position 
d'Oracle sur ce sujet. Nous étions obligés d'en parler vu que pour les 
dix stagiaires, j'avais pris l'initiative (et la responsabilité) de 
fournir cinq machines avec client Oracle sous Windows et cinq machines 
avec client Oracle sous Linux (dont 3 sous KDE et 2 carrément en mode 
console + vi et toute l'horreur qu'on peut imaginer pour un animal élévé 
sous Windows & Co). Objectif pédagogique officiel : mise en évidence des 
mécanismes client-serveur sous Oracle et leur indépendance vis à vis des 
plateformes OS.
- Je viens (la semaine dernière) d'avoir en stage, partie 2, les mêmes 
stagiaires. Sur les 8 (2 n'avaient pas prévu de suivre tout le cycle), 
quatre m'ont assailli de questions, et l'un(e) d'entre eux m'a carrément 
expliqué qu'il avait installé sur sa bécane perso du boulot (sous 
windows) OpenOffice. Et qu'il met à l'épreuve l'interopérabilité du 
schmilblick en gérant les documents (MS Word) que ses collègues lui 
envoient pour modif, et qu'il leur renvoie après traitement par OO. Il 
m'a expliqué, avec un petit sourire en coin, que jusqu'à présent 
personne n'était venu le(la) voir pour des pb apparus sur les documents. 
Cette personne s'est donnée trois mois de mise à l'épreuve, avant de 
révéler ses tests à ses supérieurs hiérarchiques.
- Je me demande ce que j'entendrais lors du troisième module (fin novembre).

Voilà.
Et bien moi, c'est ça qui m'excite dans mon boulot : constater sur le 
terrain que ça bouge. Et je crois pouvoir dire que ça bouge. Et qu'il ne 
faut pas s'endormir sur ses lauriers. Nous avons encore bcp de boulot, 
mais pas pour rien!



Querelle entre la vision BSD et la vision GPL

je n'ai pas le temps.

Je constate simplement que l'un des grands avantages de la loi est que
personne n'est cense l'ignorer.

  Il ne s'agit pas de faire des proces a tout le monde, mais de se
donner le moyen de demander aux gens de respecter certaines regles, et
d'empecher les plus mal intentionnes de casser les choses.

C'est en substance ce qui ressort des accords à l'amiable :
- la position de monopole est attaquée
- elle est condamnée
- MS reconnait sa culpabilité
- et comme accord propose de donner des logiciels pour payer !!

Mais suis-je crétin/stupide/trop logique ou cela renforce justement le 
monopole ??? Edifiant.
2- On veut votre code source car on a ceux du libre, mais on veut le 
votre car c'est trop facile de prendre ce qui existe déjà !


Suite au travail acharné et efficace de quelques uns d'entre nous, et srutout
Marc-Aurèle Darche que je veux ici remercier, un wiki éditable par tous les
membres de l'association a été mis en place sur le site de l'AFUL

Pour ceux que la technique intéresse, il s'agit d'un ZWiki (voir
http://www.zwiki.org) adapté pour qu'il soit 100% valide XHTML et ISO-8859-15
(pour avoir l'euro et le « oe »). 

Pour le moment, cet outil est séparé du site pincipal www.aful.org pour des
raisons techniques. Il sera, quand nous nous déciderons à attaquer le
problème, complétement intégré au site (appel est fait aux volontaires et au
support pour mettre ceci en place. En effet, nous avons besoin de cerveaux
connectés à des mains, et d'une nouvelle machine)

* Ça fonctionne et c'est utilisable tout de suite* pour la consultation
et la modification par les membres, mais ce n'est pas tout à fait
parfait car pas de consultation publique pour l'instant (à vérifier svp)
Nous changerons cela dès que possible

Pour utiliser le wiki de l'AFUL pour lequel on compte beaucoup sur vous tous
aller sur

Le changement a été effectué il y a peu et la consultation du wiki est
bien possible par tout le monde, y compris pour les non-membres de l'AFUL.

Nous recherchons deux intervenants pour présenter les logiciels libres et Spip
lors des rencontres nationales des Cyber-bases et des ECMs qui se dérouleront
les 5, 6 et 7 novembre 2003. Ces présentations auront lieu à la cité des
sciences et de l'industrie de la Villette autour d'un stand le jeudi 6 novembre
entre 14h00 et 18h30.

Logiciels libres : présentation des logiciels libres et des usages dans un EPN,
OpenOffice.org, Mozilla, Gimp, outils multimédia, ...
 
Spip : présentation des fonctionnalités de Spip en s'appuyant sur un ou des
exemples de publication.

Ces interventions peuvent faire l'objet d'une rémunération.

je vous souhaite une bonne AG, ne pouvant être la, stop a la kilometres
land - trop de bornes tout le temps, le week-end j'evite au maximum.

Je ne me suis pas trop exprime sur cette mailing list, me laissant le
temps "d'apprivoiser" les interlocuteurs. Bref, dommage pour le visu
reporte a une autre occasion.

De mon cote je bosse sur une synthese des differents documents :
wheeler, floss, ida etc avec pour axe de redaction le BABA du bon DSI.
J'etaye mes ecrits des compte-rendus de mes entretiens aupres de
differents acteurs en RA : de l'institutionnel CNRS, CEA etc, et des
acteurs comme Yoplais, CIAT, Vial, Aguettant...

La campagne d'information sur l'open source continue son petit bonhomme
de chemin, elle est relativement bien percue, mon agenda ne desempli
pas. Je vais faire un petit bilan aupres de Mr Degorce-Dumas(ADAE) le 12
Novembre pour prendre la temperature au gouvernement.

voili, voilou, un marketer en campagne
vous souhaitant une bonne AG
En fait, Microsoft donne des bons d'achats valables pour tout type de 
logiciel et de materiel, par forcément Microsoft (dixit un de mes amis 
californiens qui essaye de recuperer un peu d'argent aupres de MS). En 
tout cas, c'est ce qui se passe aux USA. A noter que le sulfureux 
Lindows.com propose d'agir au nom des consommateurs californiens et de 
leur offrir des PC avec Linux (partiellement) gratuits. Cf 
https://secure.msfreepc.com/step1.php . De plus, ils proposent d'aider 
finacierement des projets Libres comme KDE, OOo et Mozilla :-)


Effectivement

Et si on se mettait à traduire ceci en français ?

J'ai commencé une page dans le wiki http://wiki.ael.be/index.php/LBproject-fr 
pour coordonner cet effort, et j'ai pris contact avec les initiateurs (mais
j'aimerais que qqun puisse participer et reprendre le suivi de ce projet car
je n'en ai pas le temps)

C'est pour des personnes comme toi que l'on va essayer de tout enregistrer sur
vidéo.


effectivement. Envoi-nous une photo, c'est déjà cela.


très bonne idée. 

je te suggère de mettre cela dans le wiki de aful à
http://wikis.aful.org/membres (login: membres / libreS)


tiens nous au courant STP (poste dans la liste et met un compte rendu dans le
wiki par exemple)
 

Bon travail et merci pour ce que tu fais,

Pour ceux qui ne me connaissent pas encore, je suis le rédac chef de 
Linux Pratique et c'est sous cette casquette que j'écris ce mail. Dans 
le magazine on essaie de passer des annonces de manifestations futures 
(fête de la Science à la Villette avec Parinux, Léa Party à Montpellier, 
journée du Libre à Montpellier, etc.). Mais c'est loin de représenter 
toute l'ampleur de l'activité associative réelle.
Je vous invite donc à annoncer, si vous le souhaitez, vos événements et 
nous les passerons dans les magazines (Linux Mag et Linux Pratique). 
Cependant, il y a quelques contraintes de délais entre le moment du 
bouclage et la date de parution : comprenez qu'il faut annoncer un 
minimum à l'avance. Par exemple, le prochain numéro de Linux Pratique 
sort mi-décembre et il est bouclé dans la 3e semaine de novembre.
Donc, au plus tôt vous signalez vos annonces, plus elles pourront être 
publiées :)
Dernier point : n'hésitez pas à fournir un logo ou une photo dans une 
résolution respectable.

Bonjour,
En réponse à votre demande d'évènement à paraître dans Linux Pratique, 
je vous fait part de la naissance d'un nouveau LUG dans les Côtes 
d'Armor en Bretagne. Le PLOUG est un nouveau Groupe d'Utilisateur du 
Libre en Bretagne:

PLOUG (Ploug:Libre:Ouvert:Universel:Gratuit:)
Association libre de partage et d'entraide rassemblant les utilisateurs
des Logiciels Libres sous Linux et BSD dans les Côtes d'Armor en Bretagne.

Le PLOUG est heureux de vous faire part de l'existence de sa mailing
liste:

Pour s'abonner à la Mailing Liste du PLOUG envoyez un mail à 
ploug-subscribe@ploug.tuxfamily.org (et répondez au message qui vous 
sera envoyé pour confirmation:).

Pour vous desabonner envoyez un mail a 
ploug-unsubscribe@ploug.tuxfamily.org (avec la même adresse que celle 
que vous avez utilisée pour vous abonner:).

Pour envoyer un message à la Mailing Liste du PLOUG (et donc à tous les 
abonnés de la Mailing Liste) utilisez l'adresse suivante: 
ploug@ploug.tuxfamily.org

Le PLOUG est référencé sur la carte des LUG en France et à l'AFUL:
http://www.linuxfrench.net/Carte/
http://www.aful.org/aful/lugs.html/view

Les volontaires, les curieux et les donnateurs sont les bienvenus...
Merci de vous faire connaître auprès du PLOUG.

Patrick Hautrive pour le PLOUG

En ce qui concerne l'APRIL, nous seront présent du 19 au 21 Novembre au
salon Networld Interop et du 12 au 15 novembre au Forum Social Européen,
en région parisienne.


Dans ce cas, tu peux sans doute faire des articles sur le salon
Solutions GNU/Linux en fevrier 2004. On est en train de négocier la
présence de Richard Stallman et de Bradley Kuhn sur le stand FSF.
2- Samedi 4 octobre : Saint Germain sur Morin
La ville de Saint Germain sur Morin (Seine et Marne), a déployé avec
l'aide d'associations de la commune, un réseau au sein de son école en
utilisant la solution AbulEdu.

L'inauguration a eu lieu en présence du maire et de l'inspectrice de
l'éducation nationale. L'AFUL y était représenté.

http://www.abuledu.org/article.php3?id_article=112

(PS : le conseiller municipal qui a suivi le dossier a des Sparc
anciennes à donner).

3- Samedi 18 octobre : La Villette
Install Party + des conférences (dont une sur LaTeX, une sur les
formats de donénes) à l'occasion de la fête de la science. Organisé
par Parinux, ce fut un grand succès.

http://www.parinux.org/activites/installparty/fete_de_la_science.html

4- Samedi 25 octobre : Montpellier
Léa-Linux et LinuxFrench organisaient une après-midi sur le logiciel
libre avec plus de 70 personnes présentes. Un succès, bravo !

Des conférences (la première de 2h !! ;-) ) et une annonce : le
rapprochement des 2 sites Web pour gagner en efficacité et ne pas être
redondant.


1- *Internet déclaré d'utilité tout public* et *Des points d'accès à 
l'Internet sans fil* sont deux opérations gouvernementales lancées 
presque en même temps.


2- La première vise à inciter à l'équipement des ménages en ordinateur 
connecté à Internet.
La seconde met en place un déploiement de points d'accès sans fil à 
Internet.
Toutes les deux sont réalisées avec la société Intel France.


3- Quel intérêt pour les logiciels libres ?
Ils ne sont pas cités...
Mais *aucun logiciel* n'est cité, ce sont les usages (naviguer, se 
connecter sans fil, les courriels,...) qui sont mis en avant. Alors, 
comme on va parler d'ordinateur, d'Internet,... c'est l'occasion aussi 
de parler du libre !


Élu au conseil d'administration il y a 2 ans, en 2001 à Jussieu, conformément
aux statuts de l'AFUL, mon mandat arrive à échéance cette année. [1]

Je me représente comme candidat au conseil d'administration pour poursuivre
avec votre soutien les actions entreprises jusqu'ici, soit dans les grandes
lignes, la lutte contre le brevetage intempestif des logiciels qui est notre
principal combat (et je passerais bien à quelque chose de plus constructif !)
et la promotion au sens large de l'usage et du développement de logiciels
libres et de documentations/contenus libres dans un monde libre.

Je vous proposerai bientôt une profession de fois plus précise que ceci, mais
comme cela, vous connaissez déjà mes intentions.

Vous aurez également bientôt accès aux réalisations et actions que l'AFUL a
menées en 2003 (en fait depuis la dernière AG), document dans lequel vous
pourrez mieux juger ce que votre conseil d'administration a effectué.

Dans l'espoir de vous compter nombreux au vote (nous avons besoin de vous tous
pour atteindre le quota) et de vous rencontrer lors de l'assemblée générale
qui se tient à Soissons ce 15 novembre. [2]

Merci d'avance pour votre soutien à la promotion du logiciel libre, et votre
participation aux actions de l'AFUL,

Bien à vous,

Nicolas

Bonjour,
C'est basé, à mon avis,  sur une escroquerie intellectuelle.
L'Etat actionnaire a 54% de France Telecom (endetté a hauteur de 60 
milliards d'euros) propose du "haut débit" qui n'en est pas un avec 
l'ADSL et autres compteurs..
lire 
"http://www.cisco.com/global/FR/solutions/ent/pub_sector/newsletter/numero2/7_questions.shtml"
L'intérêt de l'antique "commutation  par circuit" (Issu de la 
téléphonie) est d'installer le maximum de compteurs qui pompent le fric 
du particulier.
L'avenir c'est la "commutation par paquet" (IP, ...) qui permet 
d'echanger a un vrai haut débit VOIX + DONNEES + IMAGE (c'est à dire au 
moins 10 Mbit/s pour le particulier pour obtenir de la qualité DVD) et 
au moins 100 Mbit/s pour les entreprises, la télémédecine etc ... 
l'"inconvenient" c'est que la téléphonie IP peut être gratuite sur les 
boucles.
Linux est en bonne position a Pau qui met en pratique cette evidence 
"Terminal en cours de sélection ? type settopbox sous linux" ( 
http://wiki.crao.net/index.php/PauBroadBandCountry )
L'Etat a fait "cadeau" a France Telecom (Société devenant privée ! ) de 
106 000 km de Fibres optiques (payée par le contribuable au temps des 
communications téléphonique à prix faramineux)  mais on ne peut pas y 
avoir accés (cartographie peu accessible, conditions financiéres d'accès 
souvent exorbitantes, ...)
lire = "http://www.horizons-politiques.com/Interview4.htm"'

 FT devrait être incité à mettre à disposition de tous les opérateurs 
les Fibres Optiques, qui sont en fait notre propriété, dans les zones 
peu accessibles et/ou enclavées pour que la France soit a la hauteur des 
enjeux.
En définitive il semble que notre action ne devrait plus se borner a 
défendre seulement le logiciel libre mais a s'étendre à la défense des 
TIC libres (c'est à dire également des réseaux qui sont sous la coupe, 
en France,  des politiques. Tout le monde n'a pas la chance de dépendre 
d'un Carcenac (TARN) ou d'un Labarrere (PAU) pour l'équipement de sa 
collectivité ....) et à une reflexion globale "TIC et démocratie" .
cordialement,

Effectivement, je pense que ça devrait être systématique,
particulièrement le ou les logos représentant le ou les organisateurs
afin de créer une association visuelle. De plus, ça égaie la page et
attire l'oeil du lecteur.
Mais cela ne doit pas devenir une contrainte, plutôt un vif conseil :)
Sinon, dans le prochain numéro, je passerai aussi une annonce en bas de
la (les) page(s) consacrée(s) aux événements et aux lugs.

pamaloha a écrit :


Yep, ça aussi, c'est intéressant (et moins sujet à des délais :) ) : 
faire connaître les nouveaux lugs, mais aussi ceux déjà en place. On 
peut prévoir de courtes présentations de plusieurs lugs dans chaque 
numéro avec peut-être la ou les activités de ce lug, mais aussi le 
rayonnement, c'est-à-dire, donner une indication aux gens dont le 
département ne comporte pas de lugs, où s'adresser. Par exemple, d'après 
la carte de LinuxFrench, il n'y a pas de lug dans le Vaucluse, le Gard, 
la Drome et l'Ardèche. Les habitants de ces départements peuvent tout de 
même contacter l'Axul (13), Linux-Alpes (04) ou encore ALL (34) avant de 
créer leur propre lug ou l'antenne locale d'un lug existant.

Oups, trop tard, même pour Linux Mag (il sort début décembre et est 
bouclé dans les prochains jours).
Mais si quelqu'un veut faire un petit reportage (pensez à faire des 
photos)... :) (j'essaierai de faire un tour au moins au FSE)


Oui, comme je le disais l'autre jour à Loïc, ça pourrait être pas mal de 
parler de Solutions Linux côté assoces. Les boîtes font bien leur promo, 
pourquoi pas les assoces !

Bonjour,
Merci.
A ce sujet voir les difficultés de l'aménagement du plateau du Vercors 
ou les fibres optiques existent mais ne peuvent être utilisées du fait 
de FT !
"
Le territoire de la CCMV se caractérise par l'absence de concurrence sur 
les offres haut débit. Seules sont disponibles les offres catalogues de 
l'opérateur historique, lequel n'a pas ouvert au 31 décembre 2002, comme 
il se l'était engagé auprès de la CCMV, l'ADSL sur Villard-de-Lans. 
Cette dernière est désormais reportée au premier semestre 2003, sans 
date précise. France Télécom semble avoir désormais abandonné 
définitivement l'ouverture de l'ADSL sur Autrans et Lans-en-Vercors. Ce 
point est d'autant plus important à souligner qu'une fibre optique 
déployée par l'opérateur historique dessert le territoire de la 
Communauté de communes.
Les offres disponibles se résument actuellement aux liaisons louées, ce 
qui obère le développement des entreprises à moyen/court terme ainsi que 
le maintien de celles présentes. De même, la poursuite du développement 
du Téléspace nécessite la mise en place d'une vraie offre haut débit 
pour les entreprises présentes.
Du côté des opérateurs alternatifs, aucun n'a ouvert de service sur la 
Communauté de communes, en raison d'absence de tarif attractif pour la 
location de fibres optiques sur le réseau de collecte. Néanmoins, les 
contacts pris au cours de la mission ne permettent pas de dire que le 
territoire n'intéresse pas de manière durable les opérateurs de 
télécommunications. Parmi ceux qui pourraient être potentiellement 
intéressés, en raison de leur présence dans l'agglomération de Grenoble, 
tous ont exprimé la même contrainte pour étudier les conditions du 
développement de leurs services sur le territoire de la CCMV : avoir à 
disposition une dorsale haut débit à des coûts plus attractifs que ceux 
proposés par France Télécom. Dès lors, il conviendra de lancer dans les 
prochains mois une consultation publique des opérateurs de 
télécommunications, dans le cadre des dispositions de l'article L.1511-6 
du Code général des collectivités locales."

(le mot Linux, c'est bon pour le marketing, beaucoup de gens, à tort sans
doute, mais c'est quand même comme cela aujourd'hui dans "le monde" confondent
allègrement logiciel libre et linux. C'est comme confondre le tout et la
partie ! )


de quelle initiative veux-tu parler ?

Comme belge venant souvent en vacances en France avec ma famille, et
souhaitant rencontrer des gens, de préférence qui ont les mêmes centres
d'intérêt que moi mais qui peuvent aussi me parler de leurs intérêts, de leur
pays et paysage, artistes, cultures ... je le disais récemment qu'on pourrait
organiser un tour de France des LUGs (comme le TOur de France des compagnons
ou des cyclistes qui passent aussi par l'étranger et n'est "tour de France"
que par le nom). En résumé, je me disais: tiens ce serait sympa de planifier
un petit tour des LUGs du pays où je vais en vacances, contacter simplement en
fonction de l'endroit où je vais (si il y a vait une carte du monde ...
européens pour commencer comme pour les développeurs debian) avec les LUGs, et
liées, apparaissant par exemple dans une petite fenetre qui apparait quand le
curseur est au dessus de la ville, avec le nom du lug, les dates et heures de
rencontres régulières (par ex: le 3ème dimanche du mois de 15h à 17h) de la
personne ou email de contact et le lien vers plus d'info. Alors, je prendrais
la peine d'écrire à ces lugs, pour leur proposer de passer leur dire bonjour,
boire un vers en discutant, et peut-être aussi venir leur parler d'un sujet
qui me tient à coeur ou simplement de comment cela se passe chez nous (comment
on fait, de quoi on s'occupe, ...).

Cela permettrait de reserrer les liens entre toutes ces persones qui ont des
choses à partager. (... et on pourrait même faire une chronique dans un
magazine "Le libriste voyageur" (par exemple) "Un tel a rendu visite à tel
lug, il a parlé de tel sujet et telle collaboration a été mise sur pied... " 

Ben oui, vous avez déjà constaté sans doute que si on peut faire de grande
choses avec la communication par email et internet en général, de temps en
temps un petite visite et rencontre "en chair et en os" aide à rapprocher les
gens et créer des relations plus fortes.

La page http://www.aful.org/aful/lugs.html est super, mais il manque IMHO des
infos complémentaires accessibles sans devoir ouvrir une nouvelle page (pour
tout voir d'un coup d'oeil, ie. lieu, jour et heures de rencontre régulière)
et en lien des infos complémentaires (personne ou email de contact et site
web) et la carte, car sinon il faut être un super crack en géographoe pour
savoir (moi je  l'ignore) que XX est à côté de YY.

Et si il y avait l'outil décrit ci-dessus permettant de simplemant organiser
le voyage, ce serait génial. 

Malheureusement, je n'ai ni les compétences, ni le temps d'attaquer l'écriture
d'une telle application maintenant. Par contre, je mettrais bien mes étudiants
la-dessus (mais cela veut dire qu'ils ne commenceraient, dans le meilleur des
cas, que vers avril prochain).Si un de vous se lance, merci d'envisager
d'écrire l'application en python, car "python c'est fun" ( première bonne
raison :-) mais aussi pour que mes étudiants puissent participer et suivre le
développement (comme moi d'ailleurs)

MErci aux bonnes volontés 

Effectivement. Et ce serait super d'avoir une liste maintenue à jour des lugs,
de leurs lieux et jours de rencontres réguliers, personne et/ou email de
contact et site web, avec *aussi* dans la gazette, la carte (c'est bien
l'électronique parce cela paermet par exemple "de cliquer pour avoir plus
d'info" mais c'est pas très pratique dans l'auto ou le train quand on voyage.
(voir mon autre courrier)


Merci aussi de ne pas oublier que la Suisse, la Belgique et le luxembourg
comptent pas mal de francophones qui coivent aussi apprécier votre gazette ...
et aimeraient suremetn se retrouver sur ces cartes et infos.

Bonne idée.

Merci d'avoir proposé de faire passer ces infos dans le magazine,

Effectivement. Et ce serait super d'avoir une liste maintenue à jour des lugs,
de leurs lieux et jours de rencontres réguliers, personne et/ou email de
contact et site web, avec *aussi* dans la gazette, la carte (c'est bien
l'électronique parce cela paermet par exemple "de cliquer pour avoir plus
d'info" mais c'est pas très pratique dans l'auto ou le train quand on voyage.
(voir mon autre courrier)


Merci aussi de ne pas oublier que la Suisse, la Belgique et le luxembourg
comptent pas mal de francophones qui coivent aussi apprécier votre gazette ...
et aimeraient suremetn se retrouver sur ces cartes et infos.

Bonne idée.

Merci d'avoir proposé de faire passer ces infos dans le magazine,

Nicolas


Bienvenue. Et vive les interactions entre les listes électroniques, les
magazines et leurs lecteurs.


Voici quelques dates et informations à propos de manifestations, notamment
certaines pour lesquelles je suis impliqués (voire organisateur ou
co-organisateur)

J'ai tout mis dans mon wiki favori à l'adresse 
http://wiki.ael.be/index.php/LibreEvents

que je vous invite à consulter et même compléter (après vous être enregistré
en bas à droite en tapant PrenomNom - pas de mot de passe nécessaire)

Pour les activités de 2004 (SL2004, Fosdem, libre à l'école ...) (et il y en
aura encore d'autres), il est évident que des informations complémentaires
apparaitront en temps voulu.

N'hésitez pas à m'écrire pour plus d'infos.

Bien à vous,

J'ironisais un tantinet, car cela fait des semaines que je l'embête avec 
le libre, l'AGCS etc. Sans avoir de réponse. Et là, tout d'un coup, ce 
matin, ... surprise!


Je l'aime bien aussi, et c'est pour ça que je suis très content.


Il y a peut-être matière à lire, commenter et suggérer des adaptations
éventuelles (comme une plus ferme présentation des enjeux de la liberté et du
logiciel libre)

Si ces ONG ont pu faire cette annonce officielle, peut-être que nous pourrions
, éventuellement avec l'aide locale de LUGs suisses aussi créer des documents
adaptés pour le SMSI faisant la promotion du logiciel libre et de l'accès
libre à l'information et à la connaissance pour lequel on pourrait organiser
un press release et une large diffusion.

J'ai commencé une page pour rassembler les initiatives dans ce sens (si vous
pensez avec moi que cela en vaut la pein et si vous voulez bien participer) 

"Si vous voulez un client léger (thin client), nous vous proposons 
Windows Terminal Server. Longhorn acceptera des composants Terminal 
Server, de sorte que sa richesse pourra être transposée aux clients légers."

(Cela revient donc... comme quoi...)

"Question :
Dans la même veine, bon nombre de responsables informatiques continuent 
d'investir dans Linux, notamment sur les serveurs. Longhorn pourra-t-il 
les faire changer d'avis? Est-ce un domaine dans lequel Microsoft mettra 
en avant les capacités de gestion de Longhorn?

Réponse :
Certainement. C'est un vaste domaine dans lequel nous devons progresser, 
et nous pensons que tous les systèmes d'exploitation doivent faire 
beaucoup plus pour intégrer la gestion. Nous avons fait de gros progrès 
avec Windows. Les gens seront ébahis de voir jusqu'où nous sommes allés 
avec les récentes versions. Pour ce qui concerne Linux sur les serveurs, 
il gagne sûrement des parts face à Unix. Il n'y a que deux systèmes 
d'exploitation qui connaissent une croissance sur les serveurs, Windows 
et Linux.

Windows est le produit dominant utilisé sur les machines 
départementales, plus encore maintenant avec Windows 2003 Server. Au 
niveau central, il y a toujours eu compétition entre Windows et Unix. 
Comme nous avons enrichi notre offre, nous gagnons des points dans ces 
domaines. Linux est le nouvel Unix avec lequel nous rivalisons 
maintenant, si bien que chaque nouvelle version de Windows doit parvenir 
à résoudre efficacement les problèmes des utilisateurs."


Une recherche dans le document (62 pages) donne 2 occurences pour le mot 
"logiciel" et 0 occurences sur le mot "libre".
Pas un mot sur le logiciel libre.
A l'heure des scandales actuels autour des brevets, autour du "lobbying" 
et pots de vins actuels versés par Microsoft pour influencer l'avenir de 
nos démocraties au sujet des logiciels et, par voie de conséquence de 
nos libertés, notre CA ne pense-t-il pas que ce véritable scandale 
mérite une réaction?
Respectueusement mais avec la révolte au coeur.
Rosaire AMORE

- instituteur de formation et en exercice (88-96)
- conseiller informatique 1er degré (Education nationale) (96-2001)
- employé par la société Linbox (2000-2001)
- chargé d'études au Ministère de l'éducation nationale (depuis mi-mai 2001)

- début sous Linux début 1998 (merci Roberto Di Cosmo !)
- membre fondateur de l'AFUL et membre du CA depuis 1998 (vice-président 
98-2001, secrétaire 2001-2003)
- actions dans l'édition traitant du libre (relecture, traduction)
- utilisateur de logiciels libres sous Linux, MacOS, Windows


2- Actions pour l'AFUL entre AG 2001 et AG 2003

- conférences (plus de 20) sur les formats de fichiers, sur le libre en 
général, sur le libre et l'éducation
- revue de presse (YAAAL EDASL)
- ateliers de formation sur LaTeX, sur Emacs
- participation à des manifestations/réunions/groupes de travail pour 
représenter l'AFUL
- présence sur le stand AFUL lors de salons
- organisation AG 2002, AG 2003, stand libre du salon éducation 2001
- co-direction avec Jean Peyratout de la partie Education des Rencontres 
Mondiales des Logiciels Libres (RMLL) en 2002 et 2003
- rencontres, interviews, articles
- contributions sur différents sites Web
- des contacts avec presse
- contacts avec d'autres associations du libre (informels ou pas)


3- Hors AFUL mais lié plus au moins au libre
- membre des associations GUTenberg, SCIDERALLE, ABUL, ADULLACT
- participation à EuroTeX 2003 et aux Journées GUTenberg 2003
- visite de salons (Apple Expo,...)
- First Jeudis de Paris chaque premier jeudi du mois


4- Projets d'actions pour 2003-2004

Pour les dossiers dans lesquels j'ai des compétences et déjà des 
implications :

-Travail interne
site Web : poursuivre le travail dessus
gestion interne : circulation des informations, membres

-Education et administration : continuer les actions de promotions, 
explications, formations

-Manifestation, salons : y assurer la présence la plus importante possible

-Formations : poursuite des actions autour des formats de données, du 
libre en général

-Revue de presse YAAAL EDASL : poursuite

-Contacts avec autres structures

Tout cela sans oublier les dossiers à propos des brevets logiciels, des 
entreprises, du poste de travail libre,...

J'espère ne pas lever de troll.
Je donne mon avis, pas celui du CA (pas encore de débat sur ce point).

On peut voir l'absence du terme logiciel comme une chose intéressante 
pour nous :

- pas trop cité (2 fois), donc à investir (malgré la présence de MS, 
seul éditeur --- ni Sun, ni Ciel, pourtant mentionnés en juillet après 
le CISI, Comité interminist sur le Scociété de l'information qui 
préparait cette campagne)

- donc foncer sur ce point des logiciels.

- solliciter nos contacts parmi les structures citées et qui ont un peu 
(ou plus) de libre en interne et/ou dans leur communication et leurs 
actions...

Sans jouer au judoka, profiter de la la masse de la campagne pour y 
adjoindre notre soutien, nous = les personnes impliquées dans le libre + 
les associations.

Communiqué de presse possible non trollesque
L'AFUL se félicite de la campagne lancée par le gouvernement.

L'AFUL s'associe à la campagne lancée.

L'AFUL rappelle, comme ne peut que le penser le gouvernement :
-que les logiciels utilisées se doivent de respecter la vie privée des 
internautes ;
-que la diffusion de ces logiciels doit se faire pour tous sans 
discrimination.

Seuls les logiciels libres permettent entièrement cela.

Bravo. J'adhère entièrement à ce type de démarche, mais je ne vois qu'un 
pb : comment faire savoir (avec bruit) que ce communiqué de presse 
existe le plus largement possible? Est-ce assez agressif? Faudrait faire 
passer ça dans de grands medias, que le ministère le reprenne à son 
compte ou entre dans un début de débat, ou que sais-je, mais que cela 
fasse du bruit que diable!.
Rosaire

Bonsoir,
Effectivement j'ai été très agressif (trollesque !) au sujet du 
traitement de la "fracture numérique"
Je présente donc mes excuses à la liste
mais je suis vraiment ecoeuré par ce que je constate sur le plan local 
ou il y avait une opportunité de créer un technopole axé sur le libre 
dans une ancienne caserne - j'y travaillais depuis 1 an - et ou ce sont 
300 appartements de grand luxe qui vont se construire ...  stop.
je vais me mettre un peu en stand by pour me calmer ...
A bientôt
JPB


Sans lancer de troll à propos de ce soit disant troll, je pense que nous 
avons connu sur cette liste des échanges plus vifs !
Il ne me semble donc pas y avoir trop matière à qualifier cela 
d'agressif au possible.


Je serais dans la même situation. Sans démagogie. Il y a parfois des 
informations de ce type qui méritent de sortir subrepticement auprès des 
bonnes oreilles, des bonnes plumes.


Je ne suis pas d'accord :
- il y a gueuler pour gueuler, sans rien derrière
- il y a gueuler et cela peut être repris et servir : ainis les qq 
lignes d'un pseudo CP. Et là, c'est utile.


Solution 2 : la 1 ne servira que peu me semble-t-il.

En revanche, trouver une (des) autre(s) asso qui vont aussi monter 
courtoisement auprès des autorités pour proposer leur service, 
compétence, qu'elles ne peuvent négliger, même si elles (les asso) n'ont 
pas été prises en compte à cette étape.

Impossible de se passer de "ce tissu social qui maille le territoire et 
assure des actions essentielelles".

Mais ce n'était qu'une étape, le lancement.

Ben, outre l'AG et autres choses... y a plus qu'à. En avant.

Je serait meme pret pour essayer de voir avec "que choisir" et de
proposer de realiser un dossier en commun si cela est possible.

Il faut agir tres vite sinon nous allons nous faire coiffer au poteau.

Il faut aussi contacter des fournisseur Linux comme mandrake quitte a
realiser une distribution simplifie auto installable avec le logiciel
phare du moment pour chaque domaine. (mozilla, openoffice, gimp, avec un
petit livret qui explique que ce choix  ete realiser dans un but de
simplification et quil est possible de mettre a jour (mirroir
preconfigure) et d'installer de facon simple d'autre logiciel ex liste
lea...).


Je trouve que ce serait bien si notre stand (OFSET) était prêt de celui de la
FSF/April. Je vais de mon côté essayer de voir si le stand AFUL pourrait aussi
être pas loin.

Inscription au schema directeur national des systemes d'information de
Linux en tant que systeme d'exploitation des serveurs locaux [au
ministere de l'agriculture, de l'alimentation, de la peche et des
affaires rurales]

C'est un problème auquel je suis confronté depuis exactement... cette 
semaine!

Project  est une véritable mauvaise herbe qui fait plein de racines et 
qui est conçue pour se propager rapidement.  Ca commence par quelques 
utilisateurs qui demandent une formation, dans la mesure ou on a déployé 
la version 97, puis ile reviennent endoctrinés sur la version 2000 qui 
impose, pour avoir toutes les fonctionnalités Exchange et  SQL Server.

Il y a donc le feu au lac, et j'ai pour mission de trouver des 
alternatives libres d'ici fin juin pour proposer aux utilisateurs un 
véritable système de gestion de projet d'ici la fin de l'année.

Pour commencer, il y a un wiki ici:
http://www.adullact.org/phpwiki/index.php?pagename=CAHIER%20DES%20CHARGES%20%22GESTION%20DE%20PROJET%22

ou partez d'ici si l'url est trop longue, voir les cahiers des charges:
http://www.adullact.org/phpwiki/

La reprise des documents Project n'est pas essentielle pour nous.  De 
toutes façon, les documents Project ont une dirée  de vie qui devrait 
être limitée à la durée du projet.

Typiquement, un système de gestion de projet, c'est un groupware avec 
quelques fonctions supplémentaires. Les meilleurs exemples que j'ai 
repérés sont PHProjekt, qui semble  couvrir l'ensemble des besoins, mais 
trop superficiellement sur chacun des  points (il faut certainement 
revoir à fond le modèle de données), et gforge, beaucoup plus 
professionnel, mais trop spécifique aux développements de logicels, et 
qui imposera un gros travail de généralisation.

C'est un projet très stratégique.

Lu sur Linuxfr ce matin :
http://linuxfr.org/~yojik77/6618.html
la réponse du webmaster d'airfrance aux problèmes d'un visiteur 
(incompatibilité avec mozilla) :

"Cher internaute,
 
 Notre site fonctionne de façon optimale avec Internet Explorer 5.5 et 
Netscape 6.
 Pour toute autre version de navigateur, nous recommandons :
 
l'upgrade à la version 6
 recommandons l'upgrade à la version 6
ou MacOS, mais pas Linux
 
 Nous restons à votre disposition.
 
 Cordialement.
 
 L' equipe du commerce electronique."

Mis à part le côté comique de ce mail (!), c'est assez invraisemblable de se 
voir répondre ça.

C'est même plus que du boulot d'interop, au vu de la dernière phrase...

m'enfin bon, un exploit à quelques jours de l'AG, qui sait :)

Suite à un échange de courrier entre un internaute et une personne de 
votre compagnie, il a été fait la réponse ci-dessous.

Avant de publier cette réponse et afin d'être certain de l'information, 
confirmez-vous la teneur de ces lignes envoyées officiellement par une 
personne d'Air France et peut-on bien prendre cela comme la position 
officielle d'Air France ?

Merci par avance de votre réponse,

Samedi 15 novembre... La date approche... Alors...


1- Vous souhaitez vous présentez au CA ?

N'hésitez pas, membre francophone français et *aussi* non-français (F 
d'AFUL est Francophone ! un seul élu actuellement, alors...).


2- Vous hésitez encore à venir ? Viendez !!

Pour AG, pour AG+repas, pour AG+repas+nuit, c'est encore ouvert, avec la 
formule de votre choix.
Il y a le train, le covoiturage (pas de tapis volant en location).
N'hésitez pas ! --- dédicace exclusive d'un YAAAL de votre choix ;-)

3- Vous ne venez pas ? Pensez procuration

C'est possible de se faire représenter par un autre membre.


4- Des infos en ligne
http://www.aful.org/ag

Voici quelques questions parues dans
Le Particulier 970 (Novembre 2003) pp. 82-86,
avec l'Avis des tribunaux:

Involontairement, j'ai utilisé pour nommer mon site
des termes enregistrés par une entreprise comme
marque commerciale. Peut-elle m'interdire d'utiliser
ces termes ?

Est-ce que je peux inclure dans mon site des pages
critiquant la politique sociale ou environnementale
d'une entreprise ?

Puis-je reproduire sur mon site, uniquement pour le
plaisir de les faire découvrir à d'autres, des textes
de mes auteurs favoris ?

J'envisage de faire figurer sur mon site la photo des
membres de mon association. Dois-je obtenir
préalablement leur autorisation ?

Mon site comporte un forum de discussion sur lequel
des messages injurieux ont été publiés.
Ma responsabilité peut-elle être engagée ?

J'ai vu sur un site Internet que la photo de mon
habitation était mise en ligne. Je n'ai donné aucune
autorisation. Ai-je la possibilité de m'opposer à
cette diffusion ?

En espérant que ces sources d'informations seront
utiles à certains d'entre vous,

Comme le très efficace Thierry Stoehr nous le rappelle régulièrement,
l'Assemblée générale de l'AFUL se tient très bientôt, le samedi 15 novembre
2003 à partir de 15 heures à Soissons [1]

Comme vous l'aurez surement constaté [2], il y a encore moins de candidats que
de postes au CA disponibles. Nous faisons donc un appel aux personnes motivées
pour venir nous rejoindre et compléter une petite équipe très chouette et
assez dynamique (enfin qui fait tout ce qu'elle peut avec les moyens dont elle
disposes). Dans un souci d'ouverture, nous sommes en particulier à la
recherche de candidats potentiels qui seraient issus de pays francophones non
encore représentés au CA (soit pas issus de France ou de Belgique). Cela
laisse la porte ouverte à tous beaucoup de pays d'Afrique et au Québec notamment.

D'autres part, si mes informations sont à jour, nous ne sommes pas encore très
nombreux à nous être inscrits. J'invite donc tout les membres qui ne le
 pour s'inscrire à l'AG et aux repas sympas qui suivent (pour info, l'année
passée, nous nous sommes bien amusés et nous avons eu beaucoup de plaisir à
mettre des visages sur des noms)

A vos mails pour contacter Thierry et à vos sites pour réserver vos billets de
train pour nous rejoindre

(Vous aurez remarqué que l'horaire du CA a été spécialement étudié pour
permettre à tous de participer, qu'ils viennent en voiture ou en train)

Au plaisir de vous rencontrer le plus nombreux possible,

Pas de raison qu'il y ait un troll :-)

Project 97 était un logciel bureaautique de base pour gérer des tâches 
et faire de jolis rapports. Mais la version 2000 tend vers le grouware, 
et c'est là qu'il y a un problème. Et il n'y a plus moyen de trouver de 
formation  au anciennes verion de project, bien sûr...

pour une solution bureautique, je suis preneur aussi, si quelqu'un 
connait. Mais il faudrait la rendre synchronisable avec un groupware...  
ll y a encore du boult ;-)

Ph.

Alain Andrieux wrote:

Salut à tous,

lors des cinquièmes Journées Du Libre, à lyon, le WE dernier
<http://www.aldil.org/agenda/journees/2003/>, divers LUGs se
sont rencontrés (aldil, salug, alpinux, coalug, et heujesaisplus).
Nous avons évoqué le problème de la gestion de nos membres, des
annuaires, du suivi des cotisations.

Plutôt que ré-inventer la roue chacun dans notre coin, pourquoi
ne pas mettre nos ressources en communs ?

Des projets existent déjà :

- PhpLugMember(s) dont je ne retrouve pas la trace sur le net.

- GAELLE
http://gaelle.aldil.org/
On en a déjà causé rapidement ici. Le developpement est arrêté, faute de
codeurs. Le projet est ambitieux, mais nécessite une vraie équipe.
Il y a un site savannah, et une infrastructure de developpement en place.
On peut soit re-utiliser, soit repartir de zéro. Au choix.

- GALETTE
http://www.zopeuse.org/projets/galette/Wiki_galette/FrontPage
http://www.logeek.com/galette/galette-0.371b.tgz
Contrepied rapide à GAELLE, ne gère que le suivi de cotisations.

- Dolibarr
http://www.dolibarr.com/
Rodolphe nous a fait une démonstration de son produit. Je le laisse
faire sa pub :o)

Yapluka.

Plus longuement, s'il y en a que ça branche de se lancer dans l'aventure,
de l'analyse des besoins au code, en passant par le graphisme, qu'ils se
fassent connaitre.

On essaie de se mettre d'accord sur les fonctionnalités attendues pour la
fin du mois ?



interessant ...  Mandrake reste le seul grand acteur Europeen de
Linux, qui est pourtant d'origine Europeenne.

  Mais Mandrake a un capital plus disperse et mieux controle par les
utilisateurs autant que par des financiers.

  N'oublions pas que si les distributions sont libres, elle sont aussi
un vecteur pour faire connaitre les applications, libres et
proprietaires.

   Il est donc toujours aussi important de soutenir Mandrake et Debian.


Bernard



NEW YORK (Reuters) - L'éditeur de progiciels Novell a annoncé 
l'acquisition pour 210 millions de dollars de SuSE Linux, éditeur 
allemand du logiciel Linux.

La société de Provo (Utah) a également fait savoir qu'International 
Business Machines, l'un des grands avocats du système d'exploitation 
Linux, comptait investir 50 millions de dollars dans ses ADP convertibles.

En acquérant SuSE, Novell a fait un grand bond en avant dans sa 
stratégie Linux, dont il avait déjà déposé un jalon en août en rachetant 
Ximian, un petit développeur d'applications Linux. SuSE de son côté ne 
faisait pas mystère de son intention de se faire racheter.

SuSE est le leader européen de la distribution Linux, système 
d'exploitation qui représente de fait l'une des seules alternative au 
Windows de Microsoft et est très apprécié en particulier pour les 
serveurs. SuSE est également le deuxième mondial dans ce segment 
derrière l'américain Red Hat.

"C'est une acquisition très importante pour Novell. Elle développe 
réellement ses capacités offensives face à Red Hat et à Microsoft", 
commente Phillip Rueppel, analyste d'America's Growth Capital à Boston.

Rueppel juge en outre que l'investissement d'IBM n'est rien moins qu'un 
"vote de confiance" envers Novell, d'autant plus que le premier 
constructeur informatique mondial a de bonnes relations avec SuSE, dont 
la direction comporte d'anciens cadres d'IBM Europe.

Novell précise que l'achat de SuSE reste subordonné à l'autorisation des 
autorités de tutelle et à divers règlements d'opérations au niveau de 
l'actionnariat. Le groupe américain estime que l'opération pourrait être 
bouclée à la fin de son premier trimestre fiscal en janvier 2004.


Voyez ci-bas ce que rapporte un candidat québécois potentiel ;-) au CA de l'AFUL (quelqu'un de chez moi, là-bas au pays de la neige...). Je trouve qu'il n'a pas tord de poser la question.

N'est-ce pas ce à quoi tend l'orientation "Open Source" par rapport à la philosophie du "logiciel libre"? N'est-ce pas ce qu'espéraient certains leaders du mouvement Open Source, Raymond, Perens et autres? N'est-ce pas ce qui risque de tuer le caractère progressiste du mouvement du logiciel libre tel que conçu par Stallman et sur lequel nous pouvions nous appuyer pour faire la seule révolution possible autour des techniques d'information et de communication : changer la donne du point de vue utilisateur? 

A la veille de votre AG, n'oubliez pas qu'il y a toujours des débats qui n'ont pas véritablement eu lieu mais qui mijottent aux tréfonds du chaudron..., qu'il y a toujours ce problème posé et à résoudre : l'impact du logiciel libre, de sa philosophie, sur l'évolution de la société voire sur les perspectives et cisaillements politiques de ce monde de brutes. Eh oui! avec Stallman, le logiciel est ressorti des voies technico-commerciales sur lesquelles le capitalisme avait tôt fait de l'harnacher, malheureusement.

Par la même occasion, c'est dans l'air du temps, ce courriel constitue ma profession de foi de non renouvellement de mon adhésion à l'AFUL. Je ne serai plus membre de l'AFUL parce que cette dernière me paraît trop frileuse sur un engagement politique et social en faveur du logiciel libre. Elle me semble obéir à la stratégie des protagonistes de l'Open Source pour qui, c'est ce que je comprends en tout cas, la finalité est de remplacer les logiciels propriétaires par des logiciels libres, certes, mais sans rien changer à la condition des utilisateurs qui devront rester, somme toute, des "pousseux de boutons" si ce n'est que les boutons ("unified", "interropérables", "etc.,"), on ne saura plus s'ils sont windows ou linux. En effet, la méthode presse-le-bouton-et-ferme-là, issue des brillants cerveaux d'une grosse secte technologique bien connue pourrait devenir le moto d'autres grosses entreprises informatiques et informationnelles, si ce n'est que ces dernières ne proposeront 
 plus windows mais linux comme produit de culte. Est-ce cela finalement ou presque l'objectif de l'Open Source, que des entreprises nous exploitent à plus faibles coûts pour elles avec des logiciels de meilleures qualités parce que le code source est ouvert? Constatez la fâcheuse tendance : le logiciel libre doit imiter le logiciel propriétaire afin de ne pas heurter l'utilisateur! Dans la condition d'utilisateur, où et quand est-il question d'avancer dans une voie contraire à celle du logiciel propriétaire?

Voilà donc, Novell achète SUSE Linux... et moi je quitte l'AFUL. Une grosse entreprise se met à Linux pour parfaire son exploitation technico-commerciale des utilisateurs et, en même temps, un utilisateur qui veut se libérer des grosses entreprises cherche une solution dans le logiciel libre.

Ceci dit, à l'AFUL y'a des gens extraordinaires que je regrette déjà de ne pas avoir connu et je leur souhaite une fructueuse AG.

Hé le monde, vous trouvez pas que Linux devient de moins en moins
gratuit et de moins en moins pour les gens ordinaires?

Novell achète Ximian et ensuite SuSE (qui n'était déjà pas gratuit).
Pensez-vous vraiment qu'il nous offrira tout ça gratuitement? RedHat se
tourne vers les entreprises pour leur vendre ses produits et abandonne
(presque, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il laisse tomber Fedora sous la
pression de ses actionnaires) les utilisateurs ordinaires de Linux.
Mandrake quête de l'argent à ses utilisateurs depuis au moins deux ans.

Je relance une fois pour ceux qui auraient oublié. Y a-t-il des assoces
qui souhaitent participer au salon Solutions Linux 2004 ? Je rappelle
les dates, du 3 au 5 février prochain, et la participation pour nous les
assoces est gratuite ...

N'hésitez donc surtout pas à me contacter si vous voulez participer ...

Quelques mots sur le sujet, renvoyez-moi sur debats@ si necessaire...

1 - meler politique et AFUL est le plus sur moyen de se diviser. J'ai 
deja tenté cette experience avec une bande de tres bons amis rassemblés 
autour de la moto. On a commencé à parler politique serieusement au 
moment des presidentielles avec Le Pen et Chirac au 2eme tour. Depuis, 
le groupe a explosé. Je susi certain que MS reve qu'on se mette à parler 
Politique à l'Aful. (Et pourtant, je suis intimement persuadé que la 
politique, c'est tres important, c'est juste que c'est pas "miscible" 
avec les groupes qui portent sur un autre sujet.)

2 - Le logiciel Libre ne signifie pas forcément gratuité. Il signifie 
LIBERTE. Y compris la liberté de payer si on veut un produit pret à 
l'emploi avec du support. Mandrake a bien compris le probleme. 
Personnellement, je ne suis ni chercheur en informatique, ni 
fonctionnaire, ni prof. Comment je nourris mes 3 gosses et ma femme en 
faisant du libre ? (réponse : je suis en preavis de licenciement "non 
effectué", mais la solution n'est que temporaire).

3 - je suis pour une variété des approches. Si on commence à faire une 
guerre des tranchées entre libristes et open-sourciens, entre chaque 
"courant" (comme on dit pudiquement) au sein de chaque parti politique, 
on va se retrouver avec une foultitude de micro-associations qui ne 
serviront à rien. Déjà que la séparation AFUL-APRIL a de quoi faire 
ricaner, parler politique ici, c'est faire imploser l'AFUL. "Diviser 
pour mieux regner". C'est le principe qui doit nous maintenir unis. 
Divisés, nous devenons impuissants.

   Bien d'accord ...
Il faudra qu'on se pose un jour sérieusement la question d'un rapprocheme=
nt
entre ces deux associations (vous avez vu, je n'ai pas dit fusion ;-)
et quand je dis "on" c'est aussi bien les AFULiens que les APRILiens ...
   Quels sont les buts de ces associations ? Sont-ils si disjoints
que cela mérite deux association "concurentes" ?

   Je pense que sur les dossiers importants (brevets, lobying en généra=
l)
nous serions plus efficaces, les bonnes volontés ainsi mieux regroupées=
 etc.
Je sais que cette question a déjà été soulevée et je connais cert=
aines
des causes de tension AFUL-APRIL, mais je les trouve vraiment dérisoires
face aux problématiques que nous affrontons.

   En fait, un certain nombre de personnes sont à la fois à l'AFUL
et à l'APRIL, d'autres sont uniquement ahdérent de l'une
mais participent activement à des groupes de travail de l'autre ...
Les infos sur les liste membres se recouvrent entre 60 et 90 % ...
Double enploi, dites-vous ?  :-)

   Au fait, on ne dit pas ahdérent de l'APRIL, mais militant de l'APRIL :
une conception du rôle de l'association qui rejoint le débat précéd=
ent ...

Librement vôtre,

PS: Je parle en mon nom propre, pas au nom des associations que je
représente ...  :-)

Un autre vendeur a avoir un return sur investissement (ROI) tellement élevé
qu'il en explose les standards du marché ( comme Microsoft) est (dixit Bernard
Lang l'année passée si je me souviens bien) Elsevier publications, pour ses
revues scientifiques et ses bouquins à tirage limités, ... tellement chers que
les bibliothèques n'arrivent presque plus à se les payer ... avec notre argent
public. Ceci est dont aussi en passe, enfin, d'être corrigé.

le rapport que je vois, peut-être, est que dans la tête de l'auteur du
message, l'un a servi de déclencheur à l'autre. Point. Pas de rationnel derrière.


Mon avis sur la question, est que nous n'arrêtons pas de faire de la politique
au sens noble du terme, en nous intéressant à la vie de la cité (polis).
Maintenant, il faut aussi faire très attention à ne pas être partisan IMHO.
Mais cela est une autre histoire.
 

Merci de le rappeler.

Un de mes combats principaux aujourd'hui est de justifier le logiciel libre
économiquement auprès des acteurs que je rencontre (publics et privés, y
compris les politiques) et de bien séparer PRIX et LIBERTE. Pour preuve, je
fais tout pour vivre personnellement de services autour du logiciel libre (et
pour moi comme pour d'autre, ca a l'air de marcher :-) 

Maintenant, il faut faire *très* attention quand on aborde ces questions car
elles touchent très fort, beaucoup de gens, autant si non plus sur des
éléments émotionnels que rationnels. On touche aussi aux *valeurs* (dans tous
les sens de ces mots ...). A manipuler avec grande précaution pour maintenir
le dialogue.


et cela va changer nous en sommes sûr (j'ai des idées dont je voudrais
discuter avec toi dès qu'on a le temps)
 

très vrai. 

Je suis intimement persuadé que les approches APRIL et AFUL sont *toutes deux*
aujourd'hui, nécessaires et complémentaires, et que nous devons entretenir des
 relations très étroites, pour apparaitre comme 2 facettes d'un même effort
par exemple, 2 approches convergentes nécessaires en fonction des nos
interlocuteurs.

Noter qu'il y a au meme endroit (porte de Versailles) le salon des
maires et des collectivites locales, du 18 au 20 novembre.
http://www.amf.asso.fr/congres/2003/ , et il faut un badge pour entrer
(inscription gratuite sur le web). Il y a le 20 entre 9h30 et 11h30 une
conference "open source : comment faire beneficier sa collectivite de
logiciels libres et applicables immediatement ?".

A lire ca, ca me rappelle les debuts de Martin Luther King. Une compagnie de 
bus qui fait 70% de son chiffre d'affaire en transportant des personnes a 
la peau noir, qui refuse toute negociation a propos de la discrimination et 
qui n'a pas peur d'envoyer promener tout le monde.

Dans cet episode, ladite compagnie a tenu un an et un mois avant de presque 
mettre la cle sous la porte. Mais surtout, le concept de combat pour la 
liberte etait lance et a ete poursuivi pendant des annees sur le meme 
principe.

il me semble que les bonnes volontées sont déjà regroupées, au
vu des très nombreuses actions menées en commun. Et avec succès.


vu de l'extérieur les divers membres actifs des deux associations semblent
bien passer outre les causes de tension dont tu parles (que je ne connais
pas).

Je sais bien que tu ne parles pas de fusion (ce qui serait une erreur selon
moi, on perd généralement plus lors de telle fusion) mais comment vois-tu
de façon pratique l'amélioration des relations de travail entre les deux
associations ? Il me semble, encore une fois, qu'elles agissent en bonne 
intelligence sans renier leurs différences. Il faudrait avoir le point
de vue de "responsables" des deux assoces.


ah bon ? Pourtant dans http://www.april.org/association/adhesion.html on
parle bien d'adhésion et d'adhérent.

Une lecture indispensable pour comprendre ce que Microsoft compte faire 
de ses 3000 brevets et 5114 demandes de brevets.

On y trouve également ceci qui éclaire leur stratégie de lobbying sur la 
brevetabilité logicielle en Europe dans la période à venir:

Cela fait un bon moment que je voulais proposer un texte d'orientation en vue de l'AG de 
l'AFUL. Pris (comme tout un chacun) par un tas de choses, je n'ai pas pris le temps 
jusqu'à aujourd'hui. Le mail d'Alain Reinhardt et les réactions qu'il a suscité -et 
aussi l'arrivée trés rapide maintenant de la date de l'AG- font que je ne peux plus le 
différer.
Etant sur la même sensibilité qu'Alain et étant pris à de nombreux moments par le 
découragement, je voudrais lui dire qu'il ne faut pas qu'il renonce et même qu'il se 
présente au CA meilleure façon de faire avancer ses idées. De plus on a besoin de ses 
analyses toujours pertinentes.
Quant à débattre "politique" au sein de l'AFUL je ne suis pas d'accord qu'il faille 
l'éviter et réserver ce débat aux partis politiques. Qu'est-ce qui est "sujet politique" 
et qui entre dans le champ d'intervention et de responsabilité de l'AFUL? La question de 
la place du Libre dans le mouvement social en est un. La question des brevets logiciels 
aussi ... les formes d'action pour faire avancer notre cause aussi ...etc En effet 
toutes les questions que nous abordons sont "politiques". 
J'ai déjà dit, que quant à moi, je souhaiterai que l'AFUL s'engage plus nettement au 
côtés des forces altermondialistes car, de mon point de vue, ce combat est le notre. 
J'avais demandé, début septembre, qu'on se donne les moyens techniques de mener ce débat.
Cela ne s'est pas fait aussi, et je le reconnais volontiers, parce que je n'ai pas 
relancé la question avec suffisamment d'insistance. Deux questions, liées AMHA, que je 
voulais aborder -et je m'excuses d'employer des mots qui peuvent apparaitre surrannés 
mais je n'en trouve pas d'autres- 1) transformer l'AFUL en organisation de "masse" afin 
de créer un "rapport de force" suffisant face à nos adversaires 2) s'orienter plus 
nettement comme je l'ai dit plus haut.
Compte-tenu de la date à laquelle nous sommes je propose un texte à soumettre au vote 
des membres, en même temps que le vote au CA, sur le premier point, le deuxième point 
pouvant être un travail confié à la nouvelle CA qui proposerait ce débat pour l'AG 2004.
Ce premier point me semble en effet fondamental pour la survie même de l'AFUL. Je vais 
en développer un peu les raisons :

L'AFUL a 5 ans. Cinq ans c'est une éternité en informatique. Ce que je veux dire c'est 
qu'il y a cinq ans et jusqu'à une période récente la promotion et la défense du LL 
pouvait être l'affaire d'universitaires "éclairés" car sa présence ne dépassait pas ce 
cadre là. D'autre part les actions de lobbying pouvaient suffire. Nous sommes passés, et 
il faut en féliciter les créateurs de l'AFUL, à une situation où pour TOUS les 
utilisateurs de l'informatique, qu'ils soient à l'école, dans les administrations, les 
collectivités, les entreprises, à la maison se pose la question du remplacement de leur 
informatique propriétaire par une informatique libre et qui assure pour ces utilisateurs 
leur LIBERTE. De plus cette informatique est basée sur la solidarité (FRATERNITE) et 
fait en sorte que tout un chacun puisse en bénéficier (EGALITE).
Face à cette avancée, nos adversaires ne vont pas désarmer, et notre victoire au 
parlement européen ne va pas rester sans lendemain de leur part et nous devrons 
rassembler des forces encore plus larges.
Il y a donc nécessité que se mette en place une ORGANISATION de ces forces et qui 
rassemble celles-ci. L'AFUL par son sigle même a, selon moi, vocation à cela 
contrairement à l'APRIL et a vocation à rassembler, à défendre, à fédérer, à faire 
adhérer TOUS les utilisateurs de l'informatique.
Mais comme la nature a horreur du vide, si l'AFUL ne sait pas se transformer pour être 
cette organisation, il se créera autre chose et l'AFUL mourra après avoir assumé, mais 
seulement pendant cinq ans, son rôle historique. Comme je l'ai dit un jour à Bernard 
Lang, cinq ans c'est jeune pour mourrir même pour une organisation.

Voici maintenant le texte bien sûr à amender. Si quelqu'un veut le mettre sur le wiki -
je ne sais pas faire-

"Cinq ans après la naissance de l'AFUL la place du logiciel libre dans la société a 
considérablement changée. Il faut en féliciter les militants créateurs de l'AFUL, qui, 
souvent dans l'ombre, ont fait avancer cette cause. Dorénavant se pose pour tous les 
utilisateurs de l'informatique qu'ils soient à l'école, dans une administration -
fonctionnaires ou usagers de cette administration -, à l'entreprise, à domicile, la 
question du choix d'une informatique libre en lieu et place d'une informatique 
propriétaire. Ces utilisateurs ont besoin de s'organiser, de se rassembler dans une 
organisation qui pourra assurer face aux adversaires leur défense, leur solidarité, 
l'égalité des chances. L'AFUL a vocation à devenir cette organisation.
L'assemblée générale de l'AFUL réunie à SOISSONS le 15 novembre 2004 mandate le CA pour 
donner ce nouvel élan à l'AFUL et la transformer en une organisation rassemblant tous 
les utilisateurs de l'informatique qui ont vocation à devenir utilisateurs des logiciels 
libres. Le CA examinera, la nécessité ou non, de modifier les statuts. Il examinera 
aussi le type d'organisation à mettre en place pour démultiplier les interventions sur 
le terrain au plus près des utilisateurs, et la place des lugs dans ce dispositif. En 
tout état de cause le CA lancera une grande campagne d'information, en montrant la 
nécessité pour tous de se rassembler au sein de l'AFUL."

d'abord par un bonne connaissance personnelle des responsables des
associations entre eux, allant dans le sens d'une plus grande confiance et
d'une meilleure compréhension mutuelle

ensuite le travail en commun sur des sujets qui nous paraissent importants à
tous. Ceci renforce inévitablement les points repris ci-dessus


voilà qui est bien dit. Merci pour cette jolie formule.


Voilà déjà un embryon de réponse de ma part, et qui me parait fondamental.

Microsoft France ne semble pas tenir un discours cohérent concernant
sa participation à des tables rondes (contradictoires ou non). Ainsi,
le mois dernier, à l'occasion d'une émission de radio ("Sciences
Frictions" sur France Culture) dont le sujet était «les virus en
environnement propriétaire et le logiciel libre peut-il être une
solution à ce problème», Microsoft France a été invité et a refusé de
venir ne voulant pas débattre avec un des deux intervenants présents
(Roberto Di Cosmo et moi-même). Ne pensant pas vous faire peur, j'en
avait conclu que les écrits de Roberto devaient encore vous hanter.

Concernant la table ronde Interop, vous ne semblez pas concevoir
qu'une table ronde puisse être simplement informative. Ou peut être,
vous ne semblez pas concevoir la salle puisse apporter de
contradiction. Pourtant nous le faisons depuis des années, étant donné
que c'est malheureusement notre place réservée.

Ceci dit, quand les organisateurs m'ont dit que vous souhaitiez être
présent j'ai expliqué que la table ronde était informative mais que
pour leur faire plaisir je voulais bien étudier la question. J'ai bien
précisé que Roberto Di Cosmo serait présent dans la table ronde. On
m'a alors informé que finalement vous ne veniez pas, ce qui me
paraissait cohérent.

Maintenant, vous insistez pour être présent et je me réjouis que vous
acceptiez finalement de débattre avec Roberto Di Cosmo. Peut-être
pourrait-on imaginer un échange de bon procédés ? La participation par
exemple de Roberto Di Cosmo dans la « keynote Microsoft, » qui suit la
table ronde, contre votre participation à cette table ronde ? Cette
proposition correspond, vous en conviendrez, au ton de votre courrier.

Ce que je souhaite c'est que la nouvelle CA fasse en sorte que ce débat ait lieu au 
moins quelque temps avant l'AG 2004 pour aboutir à un texte d'orientation 2004

Bonjour,
Pour moi les LL représentent une application de l'intelligence au 
service du Bien de tous.
L'AFUL doit donc rester un moyen de rassembler les hommes, "sans 
exclusive politique raciale ou religieuse", pour attteindre son objectif 
qui est statutairement "de promouvoir les logiciels libres".
JPB

Bon texte, et le type de MS a raison de montrer que mes inquietudes sont
bien fondees: si on transforme l'image mentale "physical effect" dans
LE test pour la brevetabilite, on est tous tres mal partis, et on risque
d'avoir des problemes serieux avant meme qu'on ne le pense.

Pour moi, s'il y a une différence entre APRIL et AFUL, c'est bien parce 
que l'AFUL est plus "passe-partout" que l'APRIL. Si l'APRIL se déclare 
nettement du coté de l'altermondialisation, j'y adhere, promis (en plus 
de l'AFUL). Mais "federer TOUS les utilisateurs de l'informatique" en 
abordant d'entrée de jeu les sujets qui divisent, c'est une bévue 
monumentale.

trop complique ... on peut poster sur les deux listes quand c'est utile.


et en ce qui concerne les differences ... c'est une richesse qu'il
importe de preserver.  Cela permet d'avoir divers points de vue, et
aussi de permettre a certains membres de se sentir plus a l'aise dans
une association proche de leur vision.

  Oui les differences et la concurrence on ete au debut un probleme.
Et notre inexperience egalement.  On a apris.  Et finalement, les
differences, c'est un atout ...

  En ce qui concerne les contacts avec les altermondialistes, ils
existent deja.  Mais la encore, chacun son role ... c'est bien plus
efficace, et cela permet de se determiner en fonction des affinites.
L'AFUL a de nombreux membres qui sont egalement membres d'ATTAC ... et
l'APRIL aussi, je suppose.

  Certains membres sont au PS, d'autres chez les verts ou au PC ... et
meme certains plus a droite.  L'important est d'avancer.  le libre
c'est aussi la liberte.

Bernard

PS je ne sais si le facteur de la LCR a un velo Linux, euh... je veux
dire GNU-Linux :-)

En effet je pense qu'avec un discours aussi "sophisticated" (j'aurais 
traduit "pervers") nous sommes vraiment en danger. L'objectif de ces 
gens est clairement, me semble-t-il, de brouiller autant que faire se 
peut les énoncés. Ce qui leur permet de considérer ensuite avec un 
semblant de légitimité l'inaptitude des politiques à traiter de 
problèmes aussi complexes. Il ne reste plus qu'à faire appel aux experts.
Pour ma part, je considère toujours que le texte adopté le 24/10 est 
TRES dangereux, et que ce qu'il faut, c'est d'être beaucoup plus radical 
sur la demande. Demander une formulation plus claire, compréhensible par 
la plèbe : "non aux brevets logiciels!", et rien d'autre.

Selon moi, ce texte est à ranger dans les attaques directes contre toute 
forme de démocratie. Imaginez vous : la plèbe jugeant d'un problème 
comme ça?

Tiens ça me rappelle quelque chose.

Je sais qu'il faut que l'AFUL reste en dehors des partis, et là je suis 
TOTALEMENT sur cette ligne. Mais comment l'AFUL peut-elle ne pas prendre 
position sur un point comme celui là? Si l'ennemi (ici Microsoft) part 
des mêmes fondements philosophiques ou, soyons clairs, politique, que 
ceux qui pillent la planète, les humains qui l'habitent, et tout 
simplement toute forme de vie au nom de l'argent comme valeur 
essentielle, il est logique d'envisager des moyens de lutte adaptés. Que 
les altermondialistes luttent contre le même ennemi et ont commencé à se 
fédérer est juste une information à relever. Je ne vois pas pourquoi 
l'AFUL devrait se démarquer tant que ça du mouvement altermondialiste. 
La particularité de ce mouvement est justement de ne pas être associé à 
tel ou tel parti. Tout comme le mouvement ATTAC. On y trouve certes plus 
de gens issus de la gauche radicale, mais j'y ai croisé aussi des gens 
de l'UDF (pas d'UMP à ce jour, mais pourquoi pas?).
Le problème qui nous est posé est de facto un problème politique, qu'on 
veuille se dire apolitique ou pas. Que l'AFUL tienne à se tenir à 
l'écart des partis, est une chose et tant mieux. Mais pour autant, cela 
ne veut pas dire qu'elle est apolitique (terme que décidément je ne 
comprendrais jamais :-( ). Quoi de plus politique, voire de 
révolutionnaire, que de parler de partage des connaissances, dans un 
monde en construction sous l'égide de l'OMC et son AGCS, où ces 
connaissances sont préciséments considérées comme des marchandises. 
Comme la vie, la santé, l'eau, la culture, l'environnement, etc.
Je crois qu'il nous faut vraiment rassembler toutes nos forces, sous 
toutes formes possibles. Pour l'AFUL (et l'APRIL : voir autre fil de 
discussion) l'objet est le logiciel libre, mais il s'inscrit dans 
quelque chose de bien plus vaste. Et ce combat me soulève 
d'enthousiasme. Je crois que je vais proposer ma collaboration au CA...
Rosaire




je crois que cela a toujours été un de leur moyen d'expression


c'est ce que l'on dit depuis longtemps aux autorités : où sont les rapports
d'expert économistes, neutres, *payés par vous* sur ces questions fondamentales ?


c'est peut-être vrai, mais il faut aussi être réaliste. Difficile équilibre


on a mis cettre phrase en exergue (en tout cas dans mes messages auprès des
politiques belges). Et ca a fait mouche à chaque coup. Ils comprennent bien cela.
 

Nous sommes donc quelques uns de plus ...


il n'est, je crois, pas question de se démarquer. Il est question d'apporter
si il nous le parait adéquat notre soutien, sans pour autant se lier trop fort
et perdre son indépendance. Encore un exercice d'équilibre assez subtil ! 

Une manière de le faire est de prendre des positions personnelles d'un type et
des positions officielles comme structure d'un autre, avec un soucis attentif
de l'expression.


Pour info, plusieurs membres du CA de AFUL sont à titre personnel plus ou
moins impliqués dans ATTAC.


A mon avis, on ne peut pas défendre les idées que nous défendons en étant
"apolitique" (on fait de la politique au même titre que de la prose, tous les
jours, pour citer Molière)


politique surement, révolutionnaire : cela tient à mon avis surtout à la forme
que l'expression prendra. A nous de faire gaffe.


je m'en réjouis


qu'est ce que tu attends pour poser ta candidature au CA de l'AFUL ?

EN tout cas, moi, j'attends ta candidature :-)

Alors si je te comprends, pour être unis il ne faut pas s'inquiéter que les citoyens restent des utilsateurs tel que Microsoft les a si bien formatés? il ne faut pas chercher à changer la donne pour les utilisateurs en s'appuyant justement sur le logiciel libre? car tout ça serait "politique". Autrement dit, vive le logiciel libre mais pour autant qu'il ne change rien au régime politique, à la condition des citoyens et des utilisateurs. C'est ça que tu me dis?

 très bonne idée ... Il y a déjà 3 membres du CA de AFUL qui sont membres de
APRIL et ils ont participé à l'AG 2003 de APRIL ! (dont moi, je laisse les
autres parler pour eux si ils veulent)

Peut-être qu'un membre du CA de APRIL comme Olivier berger l'a fait l'année
passée pourrait être avec nous.

Tout cela pourra aider aux discussions rapprochées (j'informe tous les membres
des 2 listes que les messages croisés entre les CA AFUL et APRIL sont nombreux
pendant l'année

Quelqu'un est sur la piste. Mon insastisfaction face à la stratégie de l'AFUL est confirmée par le fait que le logiciel libre avance vite dans les entreprises et les administrations, grâce à l'AFUL entre autre, mais beaucoup moins vite dans la tête des utilisateurs... selon moi, grâce aussi au manque "d'orientation politique" en ce sens de la part de l'AFUL. Et puis je suis sûr que vous connaissez les formules de style en français ;-)

Alain

Le fonctionnment de nos associations releve clairement de la licence
artistique  ...



Pour en revenir a l'affaire SUSE, apres reflexion, je pense que c'est
tres positif.

Linux est devenu tres important et les acteurs du marche confortent
leurs positions.  Ca veux dire qu'ils analysent Linux comme un acteur
essentiel dans la duree.

  De plus on peut penser que ces acteurs veulent eviter de refaire la
betise des UNIX proprietaires des annees 80, qui ont diverge entre eux
et avec les postes de travail, au point de faire le lit de Windows
pourtant beaucoup moins bon.

  A mon avis, ils auront a coeur de preserver le statut libre de
Linux, pour eviter de recommencer cette faute ...  et Linux sera la
principale plateforme d'un marche concurrentiel de l'informatique.

   C'etait tres precisement la strategie du projet eCos (embedded
Cygnus operating system - voir Google : ecos cygnus).  Le systeme
temps-reel eCos avait ete developpe en libre par Cygnus, avec un
financement d'un consortium de 12 multinationales, justement pour
creer un marche concurrentiel dans le secteur des systemes embarques.
  Je crois que les grands acteurs de l'informatique sont en train de
suivre la meme strategie avec Linux.

   Mais l'important est que le systeme reste libre. Important pour
nous et pour eux.  La GPL y veille.  Et pour les applications, ce sera
a nous de continuer le travail.

  Ceci dit, il faut se mefier des systemes TCPA/Palladium qui
pourraient contourner la GPL en empechant l'usage effectif des
versions de Linux qui ne seraient pas agrees.  Cela veut dire que l'on
pourrait librement le modifier et le faire tourner, mais que ces
versions modifiees ne pourraient acceder les sites utilisant la
gestion numerique des droits (DRM), ou executer des applications du
meme tonneau, ou lire des courriers avec DRM.

  C'est jamais fini ...

Je suis en désaccord, sauf à penser que la soumission (même
simulée) doit être le nouveau challenge que l'espèce humaine
doit prendre aux singes.

Dieu sait si je suis provoc (toujours limite bon goût, mais jamais
trash). Je me suis rendu à des convocations de ministres en tongues,
en bermuda et en t-shirt, a la grande surprise du poste de garde de
gendarmerie. Bon, y faisait chaud, déjà. Je m'habille comme ca
en été donc pour moi y a pas provoque. Le reste j'suis propre
sur moi et j'ai pris ma douche le matin.

C'est genre contraire de Vint Cerf avec son costume trois pièces.

Pour la politique, une assoc ne peut pas vivre sans position
politique. C'est mon avis. L'AFUL pense l'inverse, l'ISOC
aussi.

Voili, voilou, après je vais déraper !


c'est precisement pour cela qu'il faut etre diversifie.  Il y a des
taches varies qui ne peuvent necessairement etre accomplies par les
memes.

Et il n'y a pas de tache nobles et de taches honteuses ou subalternes.
Il y a un tout ... diversifie.

Moi je ne trouve pas dérisoire la problématique des utilisateurs aujourd'hui confrontés à des projets politiques mettant en danger les libertés individuelles dans l'usage au quotidien des techniques de communication et d'information ainsi que des logiciels. Les logiciels libres vont-ils oui ou non mieux armer le citoyen face aux grosses entreprises, bientôt sous Linux, qui menacent de plsu en plus ouvertement les libertés individuelles, associatives, etc..? Mon opinion, c'est que malheureusement l'AFUL insiste trop sur le lobby auprès des entreprises et administrations mais pas assez auprès des utilisateurs citoyens qui auraient besoin des logiciels libres pour en finir, ne serait, par exemple, avec l'infantilisation et la dépendance dans laquelle on les enferme en ce qui concerne l'informatique propriétaire. On ne va tout de même pas uniquement se battre pour fourbir les moyens informatiques des entreprises et des administrations afin qu'eux soient plus efficients ensuite po
 ur nous mettre au pas. En quoi alors le logiciel libre serait un progrès pour les citoyens? C'est tout ce que j'ose demander et comme l'AFUL - vos courriers le montre - ne veut pas répondre à ce type de question "politique", eh bien je ne renouvelle pas mon adhésion et la tendance se confirme... Novell achète...

Plusieurs ne comprennent pas mais c'est pourtant un point de vue simple. Je ne dit pas que l'AFUL fait rien je dis que l'AFUL ne fait pas assez ce que je pense moi, libre à vous de ne pas être d'accord ou de ne pas comprendre, ce qui est déjà un gros désaccord.

Un ministre, Buron je crois, s'est presente au conseil dans cette tenue
(il partait en vacances juste apres).
Remarque du General de Gaulle, alors president:
  Buron, je crois que vous avez oublie votre cerceau.

Bien sur ... mais c'est surtout ce que tu crois.  On ne rentre pas
chez les gens comme cela.
   Par ailleurs, l'AFUL c'est tous les membres, et personne n'est
interdit d'initiative.  Pourquoi tu ne candidates pas comme
administrateur ?

Ceci dit, t'enerve pas et passe a l'ATTAC

Le logiciel libre doit laisser sa liberté à l'utilisateur. S'il n'a pas 
envie de changer son baril de Raffarin contre 2 de Sarko ou 3 de 
Besancenot, on en va pas lui retirer son Mozilla et son OpenOffice.org.

Est-ce que le logiciel libre doit être un outil pour briser le monopole 
de certains (avec les marges ehontées et les problemes de sécurité qui 
vont de paire )* et redonner un espoir dans le marché informatique ? : 
OUI !!! Mais là, on ne parle plus de politique, mais d'economie.

Bonjour
J'ai fini par me décider : je me présente pour être membre du CA de 
l'AFUL lors de l'assemblée générale qui aura lieu le 15 novembre 2003, à 
Soissons.
Je me suis demandé pendant un bon moment si je pouvais apporter quelque 
chose à cette Association que je respecte énormément pour la qualité de 
ses apports sur LE combat central qui est le notre : les logiciels 
libres (et pour ma part, leurs corollaires philosophiques et sociétaux).
Je pense avoir quelque chose à y faire et donc, me voici.
Un petit texte servant de pré-profession de foi, que je complèterais 
très rapidement ...

53 ans, je suis consultant et formateur en informatique depuis 1984. Je 
suis célibataire, vivant avec Brigitte, et père de Mathias, 16 ans.
J'ai l'intention de me présenter à l'élection qui aura lieu lors de 
l'Assemblée Générale à Soisson. A laquelle, je ne pourrais probablement 
pas être.
D'ici à peu de temps, je vous enverrais une profession de foi plus complète.
En quelques mots, j'ai découvert Unix en 1987 et j'ai immédiatement 
perçu que c'était un OS génial. Cet avis ne s'est jamais démenti. De 
plus en plus passionnant. Puis quand j'ai entendu parler pour la 
première fois en 1993/1994 d'un "machin" qui s'appellait GNU (drôle de 
nom!), j'ai commencé à me renseigner ... quand j'avais un peu de temps.
J'ai fini par prendre la véritable dimension du "machin" en 1996. Et ça 
ne m'a plus lâché. D'autant que j'ai perçu le côté "politique" qui fait 
tant de remous en ce moment dès ma première lecture de : 
http://www.gnu.org/... et qui me passionne. Il est vrai que lorsque l'on 
considère ces textes fondateurs du mouvement GNU, on devrait plus parler 
de philosophie que de politique... (c'est d'ailleurs le cas).

La suite ... bientôt.
Ceci dit, je trouve cela marrant que nous soyons deux "provençaux"à se 
présenter à cette élection.

La guerre est commence.

Il me semble important de se defendre et de proposer des solutions
libres. le passage de certaine grosse societe sous linux rajoute pour
certaine personne un cote "rassurant".

Apres il y a moults raisons de soutenir les logiciel libres et divers
parties politique le font a leur facon.

Il me semble important de pouvoir montrer les progression de ce mode de
fonctionement.

Les fait sont la linux marche et commence a ne plus faire peur.

Seront nous les coudes, travaillon main dans la main.

En ce qui concerne les pousse boutons je pense qu'il est important de
pouvoir proposer certaine application qui sont pouss boutons (openoffice
est un exemple).

Je discutais ce midi avec un inspecteur de Science de la vie et de la
terre et il demande que certain cahier des charges pour une migrassion
soit present. Les gens ont peur de l'inertie il leur faut pouvoir les
placer dans un environement connu ou ressemblant.

Cela n'empeche pas de pouvoir soulever le capos de sa voiture pour
modifier ou reparer (combien le fond avec un voiture ?).

les logiciels libres offre la possibilite de pouvoir changer de moteur
avec un clef de 12 et de pouvoir compter sur sa voiture tous les matins.
Il en faut pour tout le monde.

Pourquoi partir ?
pourquoi ne pas essayer de se battre ensemble meme si certaine personne
ne semble pas daccor sur certain point (essentielement politique)?

Enfin je lis la suite des mails avant de continuer.

Eh bien voilà, c'est clair. Non je n'irais pas chez le patron avec mon t-shirt Larzac 2003 pour lui _vendre_ du logiciel libre mais oui! j'irais bien avec mon t-shirt expliquer aux citoyens dans la rue pourquoi le logiciel libre serait un excellent moyen d'émancipation pour eux, pour la planète. Tu caractérises ici justement la stratégie de l'AFUL que je refuse de suivre. Je ne suis pas ici pour _vendre_ du logciiel libre mais pour contribuer à ce que les citoyens élèvent leur niveau de culture technologique face aux entreprises et administrations.


Mais nous sommes divisés là-dessus. Toi tu ne veux pas voir la division mais es-tu intéressé à l'applanir vraiment ou simplement à la cacher? Cacher-moi cette politique que je ne saurais voir! Parlons-en maintenant, avant l'assemblée générale. Tout de suite, LA réaction : "faut se taire" en tout cas déménager ça au plus vite sur le canal debats.aful.org.

ce n'est pas mon propos, et ceux qui me connaissent savent que je suis assez
spécial pour aller à velo à la banque (quand j'y travaillais), y prendre une
douche et me changer ... en costume 3 pièces (le standard de la banque qui
m'employait alors). Bien sûr, je n'ai pas tenu très longtemps à ce régime ;-)

Ensuite, rebelotte comme IT manager dans 2 administrations, à la différence
près que les jours où pas de rencontre, on me voyait, en fonction de la
température, en jeans, pantalon de velour cotelé (j'aime bien) ou en short,
souvent aussi en sandales. Et quand je recevais des "consultants" (c'est comme
cela qu'ils s'appellent quand ils viennent aussi s'occuper des machines et
qu'ils travaillent chez Cap Gemini ou Andersen ou ...) j'étais bie nspur de
m'adapter, et de mettre mn joli costume. Un peu comme le tunique bleu qui
apprend à s'assoir parterre pour dialoguer en toute égalité avec les chefs
indiens, et à commencer par fumer le calumet ... qui le fait beaucoup tousser
(moi je refuse de fumer). Et toujours, j'étais fraichement lavé quand possible
sur place.

Bon, c'était juste des exemples, j'espère pour vous faire rire, et vous
montrer que, en fait, ce que je veux dire, c'est que je crois nécessaire de
pouvoir s'adapter.

Je suis beaucoup de chose sauf soumis.


idem pour moi 


J'ai mes idées politiques, les expose de temps en temps, ne les montre pas
quand il faut. Mais peu se trompent quand à mes idées. En matière de
technologies de l'information, j'essaye d'être oecuménique.


L'AFUL, en tout cas moi au sein du CA de AFUL, pense que une association ne
peut effectivement pas vivre sans position politique, ce qui ne veut pas dire
qu'il faut être partisan. Par exemple, je pense qu'il faut avoir une forte
politique sociale (de solidarité) tout en étant aussi un partisan de la libre
entreprise. Je n'y vois pas de contradiction mais suis prêt à en débattre
(plutôt sur la liste [debats] SVP)

Nicolas
«qui espère vraiment tous vous voir à l'AG de l'AFUL pour discuter de ceci de
vive vois après l'AG, pendant le festin par exemple»




PS je voudrais que très bientôt, le wiki soit en accès libre comme pour le
wiki de AEL (http://wiki.ael.be) ou celui de APRIL. C'est, selon mon
expérience la seule manière de faire marcher un wiki ... avec vos
contributions. Je le demande donc encore ici à mes collègues du CA: que, au
moins en test, on mette le wiki membres de l'AFUL en écriture possible pour
tous sans password (ceci ne veut pas dire sans identification :-)

En attendant vos contributions et discussions actives,


Crois-tu vraiment que l'économie est si séparée, détachée que ça de la 
politique?
Considère ceci : l'économie Américaine se voit propulsée par 7% de 
croissance en ... j'en sais rien (on s'en fout)  et les retombées, même 
pas certaines sur l'économie Mondiale et Européenne en particulier, ne 
seront pas  envisagées (envisageables) avant un an à deux ans. Crois-tu 
aussi que ceci est le fruit du hasard?
Et bien non. La politique US (de Bush, préparée par Clinton) a un 
rapport direct avec ces retombées économiques. Si ce sont les Etats Unis 
qui profitent de je ne sais quelle combinaison (je ne suis pas 
économiste), c'est parfaitement calculé et au détriment de TOUS les 
autres pays du monde (Europe comprise). L'économie US est EN RUINE 
TOTALE. Et pour l'instant, ils ne fonctionnent qu'en VIDANT les autres. 
C'est ce que l'on appelle de la prédation. Ils roulent sur une inertie 
qui ne tiendra pas des decennies. Comme Bernard, je t'invite à aller te 
mettre à l'ATTAC : de très brillants économistes ont décortiqué ce 
processus : lorsqu'on commence à comprendre, on n'en crois ni ses 
oreilles ni son cerveau. Et le travail qui est fait par ces gens n'est 
fait ni pour la LCR, ni pour l'UMP, ni pour ... aucun des partis 
institutionnels. Et tu ne les entendra pas même chez Paoli (France 
Inter, soit disant public). Il s'agit d'une analyse froide, j'oserais 
dire objective ( au moins honnête), des rouages actuellement en cours de 
fonctionnement (sur l'ensemble de la planète), à l'initiative de ... qui 
tu voudras parmi les méga-multinationales qui font LA LOI sur cette 
planète. Désolé, mais je cours après un autre monde (j'ai la 
responsabilité d'UN gamin). Et tous ceux qui ont des gamins se doivent à 
mes yeux de bouger. On va me dire "t'es HS". Et bien non. Le libre 
participe de cette philosophie du PARTAGE. Mot banni chez nos ennemis. 
Je m'estime être en guerre.
Rosaire




Est-ce à l'AFUL de provoquer des "avancées" dans la tête des 
utilisateurs ou bien à des "associations d'intérêt" comme il peut s'en 
produire entre par exemple Mandrake, l'AFUL, l'APRIL, etc.
Sans le travail considérable de Mandrake, OpenOffice, etc (qui rien à 
voir directement avec l'AFUL) je n'aurais jamais pu proposer 
actuellement de solutions complètes à des clients pour des postes 
clients viables et facilement opérationnels.
L'avancée dans les entreprises et collectivités territoriales est 
indéniable et nécessaire.
Sans ce travail sus-cité, je n'aurais pas pu imaginer de pouvoir 
organiser cette année dans mon village (5000 habitants), une journée sur 
le Libre (avec l'Axul sans doute).
Amitiés
Rosaire




Economie et politique sont bien 2 choses séparées, mais dont les interactions
sont à la fois fortes et étroites; difficile donc de faire la part des choses AMHA
 

En tout cas (dans mon cas) en conflit ouvert de valeurs avec un système plus
qu'avec des personnes (je connais pas mal d'américains qui partagent nos
idées), ce qui peut mèner vite à la guerre. 

Je suis pour une mutualisation des force surtout en ce moment.

Je suis aussi pour que chacun garde son histoire mais qu'e par exemple
il y a plus de communiques en commun. Il faut que nous montrons que nous
feront front ensemble.

Je ne connait pas assez les probleme entre les 2 associations mais il me
semble que nous sommes d'accort sur beaucoup de point.

Parlons d'un voie communue, parlons lors des representation d'une voie
la plus unique possible.

Je verai bien debat par x representant de l'aful et de l'april sur le
theme y.
Je suis confronte a un probleme comment faire pour faire comprendre au
gens que logiciel libre ne veux pas dire itruc de chevelu associale qui
pianotte dans sont garrage le soir.

Pour ma par ma reponse et de les mettre devant et de leur prouver que
les logiciels libres sont de qualite tous en explicant la philosophie
qui est derriere.

Pour ma par je me bas contre une administration pour implante le libre
pour pouvoir infiltrer le particulier. si mes eleves utilise des
logiciels libre au lycee il les utiliseront plus tard. Les arguments les
plus percutant ne sont pas ceux que l'on croi. Openoofice est bien mais
vu que 80 % pense que word et gratuit pas terrible l'impact pour le
public. Par contre le dtop popup de mozilla fait mouche a tous les coup.
Je convertie enormement de gens a mozilla et apres a openoffice.

Pour ma part il faut etre diversifie car chacun connais le milieu dans
lequel il evolue. chacun peut frapper la ou ca fait mal.

Beaucoup de personne me reproche en temps que president de l'axul de
nepas etre assez politise. Je me rapelle encore une personne me dire de
toute facon le probleme des gars du logiciel libre c'est qu'il ne
comprenne rien a la politique alors que le nef de la guerre e t la.

Qu'est ce que la politique pour moi.

defendre ses idee et ses opinions.
dans cette conception la politique base sur une regle avec la gauche et
la droite peut paraitre bizare.

Nous traverson une periode charniere ou je pense que notre combat risque
de changer completement la face du "monde numerique". attaquons sur tous
les frond et infiltron nous la ou l'enemie cede.
Je spens e aussi que l'aful doit rester independante de tous partie mais
doit etre pret a demarcher tous les partie pour explique le libre.

Nous devrions etre present (ou du moins propose une intervention) a tous
les univesite et autre gros meeting


Il n'empeche que je suis pacifiste ET virulent. Rosaire, as-tu lu mes 
articles (liens donnés dans le precedent message), publiés sur le 
standblog ?

Les logiciels libres vont-ils oui ou non mieux armer le citoyen face aux 
grosses entreprises, bientôt sous Linux, qui menacent de plsu en plus 
ouvertement les libertés individuelles, associatives, etc..?

Comment comptes tu l'armer face aux grosses entreprises : en lui 
apprenant à bidouiller en console son système? J'imagine que non. Donc, 
là dessus, ce serait sympa que tu précises.
Pour ma part, je trouve que sur ce point, Mandrake (et c'est pas le seul 
évidement) a déjà fait un travail considérable. Sur ce point, j'ai 
l'impression que l'AFUL soutient
Ensuite le fait que les entreprises soient sous Linux, c'est un mieux 
pour nous défendre que si elles restaient sous OS proriétaire. Là 
dessus, même remarques sur l'AFUL.

  Mon opinion, c'est que malheureusement l'AFUL insiste trop sur le 
lobby auprès des entreprises et administrations mais pas assez auprès 
des utilisateurs citoyens qui auraient besoin des logiciels libres pour 
en finir, ne serait, par exemple, avec l'infantilisation et la 
dépendance dans laquelle on les enferme en ce qui concerne 
l'informatique propriétaire.

Pourrais-tu préciser ce que tu verrais de concret comme démarche de 
l'AFUL à l'endroit des citoyens pour qu'ils sortent de leur 
infantilisation? Autrement dit : fais une proposition au lieu de râler 
sans rien proposer. Aides nous au lieu ... de ce que tu fais.

On ne va tout de même pas uniquement se battre pour fourbir les moyens 
informatiques des entreprises et des administrations afin qu'eux soient 
plus efficients ensuite po

Aurais-tu des propositions concrètes que l'AFUL ne VEUT pas prendre en 
compte?
Il me semble que le fait que les sociétés et administration ennemies des 
citoyens utilisent des standards ouverts peut les rendre plus 
efficientes et dans le même temps, plus contrôlables par ces mêmes 
citoyens. C'est au citoyen de se battre pour ce contrôle en s'appuyant 
sur le politique. Et pas (uniquement) sur l'AFUL. Je me permettrais une 
phrase que je trouve très belle (de Bové - excusez moi, ceusses à qui il 
file des boutons) : "Nous devons mettre nos gouvernements sous contrôle 
citoyen". J'adhère à ceci, mais je ne compte pas sur l'AFUL pour ça. 
C'est à moi, en tant que citoyen de me donner les moyens politiques de 
cette démarche. Par l'information, l'éducation du citoyen avachi ou tout 
ce que tu veux comme autre moyen.

C'est tout ce que j'ose demander et comme l'AFUL - vos courriers le 
montre - ne veut pas répondre à ce type de question "politique", eh bien 
je ne renouvelle pas mon adhésion et la tendance se confirme... Novell 
achète...

partis politiques ou ATTAC ou ... je ne pense pas que nous ayons a
nous associer explicitement a X ou a Y ... sauf peut-etre
ponctuellement.

Notre role est de communiquer avec toutes ces organisations, et de
faire passer nos analyses, de faire comprendre les problemes que nous
percevons.  Si nous le faisons correctement, et qu'il y a reellement
convergence, ils reprendront cela a leur compte, et c'est bien mieux
ainsi.

  S'afficher plus avec les uns ou les autres, c'est creer de la
dissenssion dans l'association, et diminuer notre audience.  Nous
avons un probleme specifique en tant qu'association.  Comme toute
entreprise bien geree, restons dans notre coeur de metier.

Ce qui veut aussi dire que les membres doivent porter la bonne parole
ailleurs, en fonction de leurs affinites, qui sont tres variees ... et
j'en suis fort heureux (meme si Fare est parfois exasperant).

Merci pour l'invit, mais je ne suis pas sûr qu'elle soit "légitime" du
point de vue strictement administratif de ce qu'est une AG, puisque
APRIL n'est pas membre d'AFUL ;).

Mais si c'est comme l'année passée, il est probable que l'AG porte
bien plus de richesse que les seuls débats relatifs à la gestion de
l'association, compte-tenu de la concentration de libriens
présents. Donc mieux vaut qu'on puisse être informés de ce qui s'y
sera passé. (note perso: j'avais passé un WE très sympa à Soissons
l'année passée).


Je pense que c'est bien ainsi... et que nous pouvons donner une
"mission" aux membres d'APRIL présents, s'ils le souhaitent, d'assurer
un compte-rendu des choses qui auront été dites, décidées, pour
informer au mieux les membres d'APRIL. Et s'il y a des choses
confidentielles qui ne regardent pas l'APRIL je compte sur eux pour
rester discrets quand ils nous feront le CR.

Je pense par contre qu'il est probablement souhaitable que vous
différenciez bien les discussions relatives à la gestion de l'AFUL
(qui ne nous concernent pas si nous ne sommes pas adhérents d'AFUL),
de ce qui est projets libres ou planification d'actions pour
lesquelles APRIL peut aider, contribuer.
De mon point de vue si. dans les Congrès que je connais on invite toujours les 
organisations amies. Un membre d'APRIL, représentant l'APRIL, même s'il n'est pas membre 
de l'AFUL est le bienvenu à notre AG.

Il vaudrait mieux, que justement le représentant de l'APRIL mandaté par son organisation 
ne soit pas membre de l'AFUL. Enfin c'est APRIL qui décidera.

Pas seulement, surtout, comme tu le dis, maintenant que FSF France
existe.

Une autre sépcificité : des statuts avec un CA pas démocratiquement
élu, mais coopté (ce qui n'interdit pas une démocratie au niveau de la
gestion courante : dictature bienveillante ?), contrairement à l'AFUL
si mes souvenirs sont bons.

Ceci dit, du c^oté pratique pour les adhérents, je pense que ça ne
change pas grand chose : nous sommes prêts à admettre toutes les
candidatures à une prise de responsabilité par les membres souhaitant
intégrer le CA.

La différence entre FSF France et APRIL existe aussi, et elle est plus
grande qu'avec AFUL :

APRIL est, comme AFUL, une association loi 1901 classique avec des
membres, où n'importe qui peut adhérer (modulo un non-refus du CA,
pour APRIL, même si ça n'est pas arrivé, pour autant que je me
souvienne, et le paiement d'une cotise).

FSF France est aussi une association loi 1901, mais moins classique en
cela qu'elle n'a pas d'adhésion de membres... c'est juste une
structure qui possède des moyens suffisant à son fonctionnement (en
pratique un bureau, je pense... enfin, je ne sais pas, j'en suis pas
membre, même s'il m'arrive d'effectuer des actions bénévolement pour
elle).

C'est assez différent, et reflète bien une volonté de représentativité
des membres, d'une part, ou de représentativité d'un objectif
politique, de licences, et des logiciels GNU, si je puis dire, d'autre
part...

Bon, en pratique, il se peut que nous soyions amenés en tant que
membres des assoces du libre ou non, à participer à des projets de la
FSF France, mais c'est fait sans avoir besoin d'y adhérer, de toutes
façons.

Il n'y a pas de keynote logiciel libre mais une table ronde le 20/11
de 9 h à 11 h. A ce niveau, il n'y a rien à faire de spécial, tout est
prêt. Le seul changement est que Roberto devrait intervenir à ma place
au nom de la FSF France et April (Roberto, je pense à t'envoyer les
détails utiles). L'Aful étant représentée par Stéfane.

Concernant la keynote Microsoft qui suit la table ronde, je n'ai pas
de réponse de Stéphane Kimmerlin de Microsoft, suite à ma réponse à
son propre mail (cf :
http://mail.gnu.org/archive/html/fsfe-france/2003-11/msg00044.html).
Mais en même temps peut-on espérer une réponse :) Je ne sais pas
comment se passera cette keynote (Gates sera en direct depuis les US
et Courtois devrait être physiquement là). Je doute qu'on puisse poser
beaucoup de questions, peut-être laisser Roberto poser le ou les
questions ;)

Sinon, sur Interop il y a aussi le Centre d'Informations sur le
Logiciel Libre. En gros c'est un espace où quelques boites (ACT
Europe, Libre Entreprise) et des assoces (AFUL, FSF France/APRIL) ont
une table et des chaises. C'est important d'assurer une présence
durant les trois jours car les personnes intéressées par le libre
viendront visiter cet espace. Je ne sais pas qui s'occupe de la table
AFUL (Stéfane peut-être), de notre côté c'est Paul Mota

Je partage totalement les propos de Bernard. Les débuts furent
peut-être difficiles, des erreurs ont été commises de part et
d'autres, mais nous avons appris à nous connaitre et à travailler
ensemble. Tout en respectant nos différences et nous en servant comme
d'un atout (par exemple: approcher différentes personnes avec
différents discours, mais avec un objectif commun).

Les problèmes qu'il y a pu avoir entre les deux associations
n'existent plus depuis longtemps.

Je peux juste ajouter que le travail avec les membres actifs de l'AFUL
est un vrai plaisir, qui dépasse le strict cadre du logiciel
libre. Descendre quelques bières ensemble permet aussi d'avancer
(d'accord Thierry, tu peux prendre du Perrier) :)


bien entendu. Je suppose que les diverses tendances politiques et
autres sont présentes dans nos deux assoces. Et que les personnes
membres de parti ou structures diverses essayent de faire avancer le
libre dans les partis.



Ca bouge de ce côté là me semble-t-il. J'ai été surpris, mais plusieurs 
sites locaux se sont mis en berne vers le 23 septembre.
Et on va parler de logiciels libre au FSE, crois-je savoir.
Je n'ai rien contre gnu loin de la . Mais il me semble que le libre
n'est pas forcement gnu ni fsf.
Cela me rapelle d'une question pose dans ce meme lug d'aox en provence.
tu dis que l'april defend la fsf mais moi je fais que du BSD alors ai je
ma place dans l'april.

Il me semble que tu respecte la vision du libre vu par debianque se
passe t'il quand debian ne considere pas la FDL comme libre ?

Je ne veuxpas lancer de troll nous venons d'en avoir un d'une semaine a
aix en provence.

Le fais que le libre ne soit considere que comme projet gnu et fsf me
gene un poil. les BSD perlien artistique et autre qui ne sont pas
gnusien sont aussi libre plus ou moins suivant le point de vue.

Je suis plus pour defendre le libre sous toute ses forme plutot que le
projet GNU seulement.

Maintenant en ces temps difficile pour le libre je continue de penser
que malgres certaine eventuelle petite divergence de point de vue. Nouds
devrions essayer de trouver un terrain d'entente pour que nos futures
actions ai plus de poid.

Maintenant que chacun fasse la meme chose serait une erreur l'aful
realise un travail different de l'april et vice versa.

Nous gagnons tous a cette difference. La biodiversite et importante. Il
est capital que subsiste des difference.

Que l'aful ou l'april demande a l'autre d'etre en accord sur toutes les
methode d'action viendrai a tuer une partie de la defence du libre.

Je vois tres bien a aix plusieur personne defendent le libre avec chacun
leur methode et moyen et j'en suis content.

Emission de France Inter en ce moment (9h à 10h) ce samedi !!!
Et à cet instant Bernard Lang parle du libre !! :-)
Téléchargeable pendant une semaine après l'émission.

A bientôt,

Une émission tout à fait remarquable, félicitations toutes 
particulières à B. Lang! Voilà qui fait avancer le schmilblick plus 
que bien des discussions oiseuses.

Mais je suppose qu'elle a été préparée et enregistrée à l'avance; 
n'aurait-il pas été possible de la signaler un peu plus tôt à 
l'attention des membres de l'AFUL ?

Si quelqu'un a compris comment faire pour la réécouter ou 
l'enregistrer sous Linux, pourrait-il le préciser sur la liste (ou 
sur le site web de l'AFUL) ? Merci à lui d'avance.

Superbe ! Dommage qu'IE6 (en mode strict) ne soit pas testé. Il a fait 
des progres sensibles, et montrer que seul Opera 4+ et Netscape 6+ 
supportent correctement les CSS est un peu dommage, dans ce sens ou ça 
discredite cette technologie, pourtant plus mure que ce que tu 
démontres. Il faut aussi savoir que Eric Meyer, avec qui je travaille, 
nous prépare une version à jour de la matrice de compatibilité CSS des 
navigateurs. Ca sera publié sur http://devedge.netscape.com/

J'ai posé plusieurs fois la question de leur licence sur leur liste
(moribonde depuis longtemps) voici quelques années, sans jamais recevoir
de réponse. Ce projet semble mort qui plus est, et Gutenberg de son côté
trouve un second souffle avec la géniale idée des Distributed
Proofreaders:

http://www.pgdp.net/c/default.php

L'idée: on prend un vieux bouquin aux puces. On détruit sa reliure, on
le scanne à la chaîne dans une machine de bonne qualité. On publie sur
le Web les photos résultantes accompagnées de textes ASCII ou accentués
produits par des logiciels de reconnaissance de caractères fort bons.
Des volontaires se partagent la vérification et validation, et à la fin
un intégrateur recolle les morceaux, les hésitations, les mots coupés
sur plusieurs pages, etc. 

Je regrette cependant qu'en 2003 Gutenberg se limite souvent à l'ASCII
et perde de l'information (citations en grec ancien, lettres accentuées,
etc.) alors qu'Unicode (par exemple encodé en UTF-8) existe et qu'il est
fait pour cela. Le problème réside sans doute fortement dans la
compétence des volontaires et leurs outils.

Même le domaine public fout le camp (certains pensent que plus jamais
aux USA plus aucune oeuvre ne passera domaine public, sachant qu'aucune
oeuvre créée après la deuxième guerre mondiale l'est), il est important
de tenter de le préserver.

Citons le boulot de numérisation effectué par Gallica:
http://gallica.bnf.fr/

Malheureusement on y lit ce qui me semble une connerie, et qui n'en a
pas moins un certain effet d'intimidation:

Droits d'auteur

La Bibliothèque nationale de France est titulaire des droits d'auteur
sur le site "Gallica".

Pour un usage strictement privé, la reproduction du contenu de ce site
est libre. Dans le cadre de communication, d'édition ou autres actions à
caractère professionnel, ne sont autorisées que les courtes citations
sous réserve de la mention BnF/Gallica.

Tout autre reproduction ou représentation, intégrale ou substantielle du
contenu de ce site, par quelque procédé que ce soit, doit faire l'objet
d'une autorisation expresse de la BnF.

 
J'aimerais qu'on m'explique comment la BNF peut être «titulaire des
droits d'auteur» des «OEuvres complètes de Voltaire» (par exemple).


En France le droit d'auteur est très fort (incessible, inaliénable,
conditions fiscales avantageuses, possibilité de cumuler avec un emploi
sans même devoir prévenir l'employeur, donc a fortiori sans son accord
explicite, etc.). Il concerne les activités de création (et de
traduction).

Si on trouvait un nouveau manuscrit de Platon en lambeaux dans un
chantier de fouilles archéologiques et qu'il faille une armée de
chercheurs pour remettre les morceaux dans l'ordre et restaurer
l'ensemble, le résultat final ne serait pas protégé par le droit
d'auteur: c'est un boulot de technicien. Seule la traduction en français
pourrait être protégée.

Un copiste n'a aucun droit. Si je pique un texte ABU fiable et sans
erreur (...c'est bien le problème) et que j'en ôte les informations de
licence, le copiste n'aura pas voix au chapitre d'un point de vue légal.
Ce sera pas cool et impoli de ma part, mais rien ne prouvera que je n'ai
pas copié dans mon garage, avec mes petites mains, un livre de poche (ou
mieux, une ancienne édition) sur mon clavier. Ou que j'ai trouvé ce truc
ailleurs.


On est ici dans le domaine de la politesse, de la correction. À ne
confondre avec les obligations imposées par la loi. Ne pas mélanger les
modalités (il faut / je veux / il est souhaitable (pour qui?) que / il
est autorisé / il est interdit ...).


Idem: c'est souhaitable, mais pas imposable.


Je pense qu'elle ne vaut rien. Enfin, elle fait peut-être un peu peur et
incite les gens polis et respectueux des licences à la suivre, mais
rien n'impose légalement de s'y conformer.

Je prends dans ma bibliothèque _Tristes Tropiques_ de Claude
Lévi-Strauss. J'y trouve les paragraphes standard dans les pages
d'intro: «La loi du 11 mars 1957 n'autorisant, blah blah».

J'examine un Zola ou un Diderot: rien de tel.

Cela dit, je ne sais si tous les éditeurs font systématiquement la
distinction. Et malheureusement, personne n'indique quand le domaine
public d'une oeuvre commencera: si j'achète en 2003 un oeuvre qui
passera domaine public en 2004 et que j'y lis ces paragraphes standard,
je pourrai par ignorance en 2005 m'interdire des manipulations pourtant
alors autorisées.

Et ces questions sont difficiles: les années de guerre (quelles
guerres?) ne comptent pas, les auteurs prisonniers de guerre ou autres
ont un statut spécial, de nouvelles lois passent reculant la date de
passage au domaine public avec effet rétroactif (Cf. ci-dessous), etc.


Un exemple concret de disposition dont la nature rétroactive est
occultée par ce savant dispositif rhétorique et législatif, est la loi
97-283 du 27 mars 1997, passée par le parlement français en application
de la directive européenne 93/98 du Conseil du 29 octobre 1993, et
modifiant notamment l'article L 123-1 du Code de la propriété
intellectuelle : jusqu'alors, la durée de la protection des oeuvres
autres que musicales était de 50 années courant à partir de la mort de
l'auteur ; celle-ci est augmentée de 20 années supplémentaires. De
surcroît, cette augmentation prend effet rétroactivement à la
publication de la loi, ce qui signifie (1) que la loi s'applique aux
oeuvres même publiées antérieurement à elle, (2) que parmi ces oeuvres,
celles dont le délai avait déjà commencé à courir (c'est-à-dire que
l'auteur était déjà décédé) se voient « gratifiées » de vingt années de
« protection » supplémentaire, et (3) (le plus scandaleux à mon sens)
des oeuvres déjà tombées dans le Domaine Public par expiration du délai
de protection quittent le Domaine Public à partir du moment où elles
étaient protégées dans au moins un pays membre de l'Union. Si on se
place du point de vue de ceux qui bénéficient de la « protection »,
évidemment, tout cela est parfait.

extrait de
Manifeste contre les abus de la « propriété intellectuelle »
http://www.eleves.ens.fr:8080/home/madore/misc/thoughts/manifesto.html.fr



C'est le principe du domaine public. C'est ce qui permet d'avoir des
livres de poche pas chers. 

La GPL protège les utilisateurs contre leur gré: un utilisateur ignorant
ou stupide qui achèterait une version propriétaire d'un soft sous
licence BSD et qui le regretterait ensuite, n'aurait que ses yeux pour
pleurer. Il en est de même avec le domaine public: acheter une version
électronique opaque d'une oeuvre domaine public lie le consommateur à
l'éditeur.


Effectivement, c'est quelque chose de vicieux. Une entreprise privée qui
ferait un énorme boulot sur des oeuvres domaine public pourrait
interdire de les copier ou autre en faisant appel à cela.


MS en Allemagne : 110 000 (!!) licence Office 2003 dans un Land...
http://fr.news.yahoo.com/031108/34/3hl0o.html

C'est vraiment la guerre. Tous les coups sont permsi (y compris ceux qui 
ne sont pas vus).

La fin de l'article mentionne tout sauf la sécurité des .doc.
Alors...

DONC : *lançons la campagne* "J'aime les .doc, les .xls, les .ppt" (ou 
encore "Savez-vous ce que vous diffusez *vraiment* ?").

-Acceptez les fichiers .doc, .xls, .ppt
-Ouvrez-les avec strings ou éditeur de texte
-Comparez avec le contenu vu dans OpenOffice.org

Et si des infos mises par le logiciel (passages normalement effacés qui 
y sont toujours), alors informer l'expéditeur que vous avez les 
informations XYZ qui étaient dans son fichier car son logiciel a un 
comportement "particulier".

Mieux 1 : publication sur le Web (un site dédié ?)

Mieux 2 : chasse aux .doc en ligne (facile) de mairies, administrations, 
institutions et ouverture/comparaison puis publication.

A graduer, à adpapter, mais il n'y a pas de raison de ne pas pointer 
*les gros dangers des fichiers de nos concurrents*.
Ils ont cette attitude avec ce qu'ils qualifient de dangers.

Roberto DiCosmo a déjà fait ce genre de démonstration, et cela peut 
impressionner...
Je suis certain qu'il y a de belles "prises" à faire.

Concrètement :
- un dossier en plus (là je suis bien pris, désolé, mais les idées 
ci-dessus sont à vous !)
- qui y va ??

En tout cas, il faut organiser cela et coordonner, sinon pas assez 
d'impact alors que possibilité de toucher à un point sensible...

apres il faudrais peu etre raliser un petit site web avec script a la
clef qui permetrais de sortir une version texte en ligne a la vollee
pour permettre de tester soit meme ses .doc et autre microsfterie.

Pour ma part je suis pret a realise une partie de l'operation de
decorticage de .doc

Il faudrais repartir le travail trouver les .doc. Les trier les
scannees, les decortiquer et surtout poster sur un site type mes plus
beau coups sur un site web apres avoir poster au proprietaire du site
web.

Un probleme de taille. Le respect de la vie privee. Si nous trouvons des
donnee personnelles nous ne seront pas authorise a les divulguer sinon
nous risquons d'avoir des problemes.

Mais, si des mairies, des administrations mettent en ligne sur leur site 
les documents au format .doc, ils sont publics, non ?
Et je ne fais rien de mal à les lire autrement. *Ce que j'y trouve s'y 
trouve*, certes sans que l'auteur le sache.

-D'où action de contact en premier :
"Monsieur, je suis bien embêté car le fichier que vous avez mis à 
disposition contient les informations suivantes sur votre structure. A 
votre disposition pour vous en faire la démonstration."

-De publication si pas de réaction.

Le nombre de communiqué de presse Ministères et autres institutions en 
.doc, cela donne de la matière.

Idéal : une info amusante qui n'aurait rien à faire dans un .doc, 
communiqué de presse laissant entendre que les autres .doc sont dans le 
même cas. Sécurité, respect vie privé menacé...

Avant hier, j'ai dit que je ne renouvellerai pas mon adhésion à l'AFUL pour les raisons que j'ai évoquées. Mais depuis, j'ai reçu quelques courriels en privé me demandant, arguments imparables à l'appui, de renouveler mon adhésion et, même, de proposer ma candidature au CA. J'ai réfléchi. Finalement, je reconnais que j'ai eu tort de ne pas vouloir renouveler mon adhésion car il y a effectivement à l'AFUL de la place pour des idées différentes. Donc, je dis oui à ces amis : hier, j'ai fais un pas en arrière vers la sortie; aujourd'hui, trois pas en avant vers le CA!

J'annonce que je serai candidat au CA de l'AFUL lors de son assemblée générale du 15 novembre prochain. Voici ma profession de foi et une petite bio, question de mieux cerner le personnage. Vous verrez que je ne peux pas faire état d'une prestigieuse ou longue liste de diplômes ou expériences professionnelles en informatique, puisque ce n'est pas le cas, mais cela n'est pas un problème étant donné que j'adhère à l'AFUL en tant qu'utilisateur militant et non en tant que professionnel engagé. D'ailleurs, l'AFUL est bien l'Association francophone des utilisateurs de logiciels libres.

Par contre, je ne serai pas à l'AG et je ne pourrai pas me déplacer souvent à Paris. Mais heureusement, comme nous pratiquons l'Internet au quotidien, j'espère que ce ne sera pas une contre-indication.

Au CA de l'AFUL j'entends jouer un petit rôle, pour ne pas dire second, qui correspondrait à mes possibilités et contraintes du moment : contribuer surtout par la création de contenu et des missions ciblées et simples, préférablement dans le champ de l'éducation, ainsi qu'en apportant des avis aux diverses réunions et groupes de travail. Je ne souhaite pas occuper ne serait-ce qu'un petit bout d'avant scène, que cela soit clair.

Je vais définitivement critiquer :

- la défense du "logiciel libre pour le logiciel libre", c'est-à-dire l'action portant sur le lobbying des administrations et entreprises sans considération pour leur "track record" concernant le respect des droits démocratiques des citoyens, en France comme ailleurs, cela étant bien sûr mis en perspective avec les quatre libertés fondamentales enchassées dans les licences logiciel libre.

- la mise au second plan de la philosophie du logiciel libre qui est le moyen le plus sûr de la faire oublier sous prétexte qu'elle heurte les chefs d'administrations et d'entreprises qui, c'est vrai, et c'est bien là un sérieux écueil pour l'avenir, n'en ont probablement rien à tirer dans la majorité des cas.

- les tendances à extraire le logiciel libre de son contexte socio-politique, à dépolitiser une problématique dont la solution est doréavant surtout politique, à pousser le débat politique vers les oubliettes de l'association.

- toute association organisationnelle de l'AFUL à des partis politiques.


A l'inverse, je vais soutenir :

- une stratégie pour l'avancement de l'informatique libre du point de vue de la masse des utilisateurs, au moins à égalité avec la stratégie actuelle axée sur du lobbying auprès des administrations et des entreprises.

- le logiciel libre comme un moyen privilégié pour la masse des citoyens de défendre leurs libertés et leurs données personnelles face aux nombreux projets répressifs voire antidémocratiques de certains Etats et multinationales, de beaucoup d'administrations et d'entreprises, en France comme ailleurs, et, partant, le logiciel libre en tant que levier d'émancipation des citoyens dans la société d'information et de communication.

- la mise en valeur de la philosophie du logiciel libre auprès des citoyens en tant que cause principale à défendre et facteur dynamique de changement de leur rapport à l'informatique, de leur condition de consommateurs si souvent infantilisés et mystifiés, enchaînés à un ordre consumériste qui décourage l'accès à des connaissances pourtant vitales pour ce siècle.

Merci donc de m'accorder votre confiance si, comme moi, vous voyez dans le logiciel libre plus qu'une économie de coûts et un gain de performance mais avant tout un moyen efficace de changer la donne pour les utilisateurs et, au-delà, les citoyens.

En espérant que cette profession de foi vous permettre de vous exprimer sur ma participation au CA de l'AFUL.

Alain Reinhardt



Je suis un mélange équilibré de colon français, de sauvage algonquien, de tsigane rescapé et d'allemand conquérant, vivant entre Europe et Amérique. J'ai 49 ans. Ma femme est nettement plus intelligente, beaucoup plus jeune et plus belle que moi, et là, j'ai vraiment de la chance. J'ai une fille de 23 ans au Canada, enfin elle se trouve maintenant en Angleterre, et deux filles ici en France, 14 ans et 10 ans. Nous avons tous la double nationalité française et canadienne. J'ai quelques fois envie de me retirer dans ma cabane au fond des bois...

Dans ma première vie, au Canada, j'ai été caméraman et éclairagiste, mi-artiste dans l'âme mi-technicien dans la tête. L'informatique a croisé mon chemin à la fin des années 1980 suite à mon affectation dans les salles de montage, que l'on informatisait graduellement. Par la suite, autant au travail je n'avais aucun mal à assister les monteurs travaillant avec ces nouveaux matériels et logiciels cinéma-vidéo, autant à la maison je chignais sur les matériels et logiciels de bureautique. Allez savoir pourquoi! Cela a duré jusqu'en 1997 où j'ai mis fin aux incessants aller-retour Montréal et Lyon.

Dans ma seconde vie, en France, j'ai fini par laisser tomber le cinéma et la télé, monde trop _fermé_ à mon goût à Lyon et aventure qui m'a d'ailleurs vidé les poches et épuisé le cerveau, pour apprendre un nouveau "métier" : l'informatique, en autodidacte avec des matériels "anciens" récupérés. En 1997, j'ai installé un Windows 95... mais j'ai bientôt été pris de soudains et inexplicables envie de rejet... En 1998, je suis passé à un Windows 98 et là, peu après, ce fut la crise aigue : j'ai balancé mes logiciels Microsoft par la fenêtre, presque la machine avec, et je sais très bien aujourd'hui pourquoi : je n'ai jamais toléré que monsieur Gates décide quant et comment je devais faire de l'informatique. Heureusement que j'ai gardé du matos plein le grenier car dans la foulée, enfin presque, je suis tombé sur une revue présentant de "mystérieux" Slackware, Red Hat et autres. Coup de foudre pour ce qui m'est apparu comme l'espoir de "l'utilisateur rebelle face à l'establishmen
 t informatique". Les débuts ont été durs, très durs. Finalement, l'envie de m'affranchir et d'affranchir mes proches l'a emporté. Depuis ce temps, malgré la courbe d'apprentissage difficile, malgré les contraintes sur la disponibilité des pilotes, les difficultés d'installation et surtout de maintenance, malgré la pression exercée sur mes enfants par la pub, l'école et les copines, il n'y a plus eu besoin chez moi de produits logiciels propriétaires (mis à part les produits codés dans le matériel). Il faut dire que dans ma quête d'une autre informatique que celle que m'offrait Microsoft, ma priorité n'a jamais été économique ni technique mais bel et bien philosophique. Autrement dit, j'avais déjà dans ma tête assimilé le prix de la liberté.

Impact immédiat sur mon nouveau projet professionnel : libéré du carcan Microsoft, mes connaissances se sont rapidement multipliées, ce qui constitue toujours à mes yeux une preuve que le logciel libre est intrinsèquement éducatif et que c'est là un vrai facteur de changement révolutionnaire dans le rapport de l'utilisateur avec l'informatique. Ce faisant, j'ai commencé à construire cette thèse que j'inscris dans mon projet d'entreprise et que j'ai maintes fois évoquée en argumentation sur les listes de l'AFUL.

J'ai adhéré à l'AFUL non pour promouvoir "le logiciel libre pour le logiciel libre" auprès des entreprises et des administrations, mais pour le promouvoir en tant que moyen extraordinaire que le citoyen peut utiliser pour défendre sa liberté, pour s'émanciper socialement et culturellement dans la société de l'information et de la communication. J'ai adhéré en tant qu'utilisateur militant, et non en tant que professionnel engagé, bien qu'aujourd'hui je sois sur le point de créer une petite boîte dont l'objectif est la conception de système d'activité intellectuelle (SAI), fondée sur une approche théorique nouvelle, le domaine de l'activité intellectuel (AI) en prenant à contrepied, bien humblement il va sans dire, le domaine de l'intelligence artificielle (IA). Bien entendu, au-delà de ces travaux, j'allais dire "essayistes", qui me coûtent des sous, il faut aussi que j'en gagne un peu. Pour cela, je fais la moitié du temps TPE de maintenance logiciel, de conseil, de formation
 ... en espérant une clientèle à base de logiciels libres mais là, c'est vrai, la réalité s'impose.

Ma participation à l'AFUL s'est résumée à ce jour à des contributions aux listes de discussion, sauf rare exception telle ma participation à la rédaction de la lettre aux profs.

En 2001-2002, j'ai commencé à intervenir en faveur du logiciel libre dans les écoles mais sans succès réel. J'ai suspendu cette action en pensant qu'il me fallait d'abord développer une approche "politique" et "culturelle" plus percutante auprès des enseignants et de leurs associations, surtout avec l'idée de convaincre sur les enjeux pour l'éducation publique, les enfants et les jeunes. Partie remise. De même, j'ai sans succès réel tenté de faire entrer le logiciel libre à la FCPE. Impossible. Sans compter le fait que j'ai commis l'erreur de vouloir aller trop loin trop vite, j'ai quand même la conviction que mon travail a été miné par une trop forte connexion entre les responsables informatiques de cette immense association nationale et l'immense société que l'on connaît bien pour ses méthodes de marketing dévastatrices. Cependant, je sais que d'autres défenseurs du logiciel libre ont réussi à le faire admettre dans des fédérations départementales et des conseils locaux. Je
  les en félicite car je pense que c'est en pénétrant des associations et des structures similaires, regroupant des masses d'utilsateurs, que le logiciel libre pourra s'imposer avant tout pour sa philosophie.

En 2002, je me suis engagé comme bénévole dans un gros club informatique (association Loi 1901 existant depuis 20 ans), alors faux-vrai centre de formation Microsoft. Depuis le logiciel propriétaire y recule tandis que le logiciel libre y progresse, autant sur les disques durs que dans les esprits. Les ordinateurs sont maintenant tous en double boot. Mozilla est actuellement en service sous Windows; OpenOffice le sera bientôt. Les cours concernant le traitement des images, prévus pour avril-mai-juin, se feront sous GNU-Linux avec Gimp et Sketch. Les serveurs sont exclusivement sous GNU-Linux. En 2004 nous commençons mêmes les formations GNU-Linux, avec une prospection du côté des associations surtout. Aucun logiciel libre n'est utilisé par des animateurs ou des stagiaires sans d'abord une explication sur sa nature et les enjeux. Par ailleurs, il existe maintenant au club une tendance intéressante, liée directement à l'introduction du logiciel libre, à savoir, de profiter des 
 cours Internet et Windows pour sensibiliser les utilisateurs à la problématique des libertés et données personnelles sérieusement menacées ces derniers temps. Mon adhésion à l'AFUL est un soutien précieux à cette action de proximité et je voudrais qu'elle fasse tache d'huile. Pour notre 20e anniversaire et la prochaine Fête de l'Internet, nous avons pensé convier tous les clubs informatiques rhônes-alpins à un grand meeting, occasion d'exporter notre expérience car, il faut le dire, le logiciel libre compte pour beaucoup dans la stabilité et la qualité de nos prestations.

Actuellement, je consacre du temps aussi à la rédaction d'un ouvrage, disons "d'esprit rebelle", sur le logiciel libre sous l'initiative et en collaboration avec un militant actif sur la liste educ@aful.org. C'est un travail de longue haleine, que je trouve difficile mais je m'accroche. Coauteurs engagés, bienvenus.

Dans cette modeste biographie il y a peu de réalisations personnelles en comparaison du travail fondateur ou colossal que beaucoup d'entre vous ont accompli en-dedans et en-dehors de l'AFUL. Néanmoins, j'ose croire que tout compte et qu'il est entendu que chacun contribue à l'AFUL dans la mesure de ses capacités.

merci pour cette décision, que je prends comme un gage de confiance en le
travail de l'AFUL ... et son existence comme espace de dialogue.


Félicitations


L'AFUL a besoin de toutes les bonnes volontés
 

Dommage, pourrais-tu nous faire parvenir un petite photo à joindre à ta
profession de foi (parce que AMHA c'est plys sympa de se figurer pour qui on
vote :-)

Dans le dictionnaire Le PETIT Larousse ILLUSTRE 2002, on peut lire la 
définition suivante:
 
LOGICIEL
Logiciel libre : logiciel dont l'auteur a renoncé à ses droits de propriété et 
que chacun peut utiliser ou modifier librement.
 
Même si cette définition est incomplète voire fausse, c'est déjà un grand pas 
que d'être dans un dictionnaire. En effet, le dictionnaire est LA REFERENCE 
UNIQUE de chaque langue. Quand on a un doute sur la définition d'un terme, 
c'est le dictionnaire qui fait foi.
 
Le Graoulug propose de :

- lister les définitions présentes dans d'autres dictionnaires 
- proposer une ou des définition(s) plus juste(s), respectant celle de la FSF 
mais plus appropriée, dans sa formulation, à figurer dans un dictionnaire 
- faire valider la nouvelle définition par la FSF, l'AFUL, l'APRIL etc... 
- lister les différents dictionnaires et les personnes à contacter pour 
proposer de modifier ou ajouter la (les) nouvelle(s) définition(s) dans 
chaque dictionnaire.

Un Wiki de travail a été mis en place afin de vous permettre de participer 
pleinement à ce projet.

Suite au travail acharné et efficace de quelques uns d'entre nous, et srutout
Marc-Aurèle Darche que je veux ici remercier, un wiki éditable par tous les
membres de l'association a été mis en place sur le site de l'AFUL

Pour ceux que la technique intéresse, il s'agit d'un ZWiki (voir
http://www.zwiki.org) adapté pour qu'il soit 100% valide XHTML et ISO-8859-15
(pour avoir l'euro et le « oe »).

Pour le moment, cet outil est séparé du site pincipal www.aful.org pour des
raisons techniques. Il sera, quand nous nous déciderons à attaquer le
problème, complétement intégré au site (appel est fait aux volontaires et au
support pour mettre ceci en place. En effet, nous avons besoin de cerveaux
connectés à des mains, et d'une nouvelle machine)

* Ça fonctionne et c'est utilisable tout de suite* pour la consultation
et la modification par les membres, mais ce n'est pas tout à fait
parfait car pas de consultation publique pour l'instant (à vérifier svp)
Nous changerons cela dès que possible

Pour utiliser le wiki de l'AFUL pour lequel on compte beaucoup sur vous tous
aller sur

Salut
Pour l'instant, j'ai pu permettre à quelques uns de le télécharger en 
ftp ou en scp, mais je n'ai pas un débit formidable en upload (en gros 
1/4 d'h pour 25Mo). Je peux continuer, ce n'est pas un pb, mais si 
quelqu'un avait un site à proposer (ce que je n'ai pas : honte à moi), 
ce serait plus efficace.
En attendant, voici ce que j'ai proposé à remi ce matin (réactualisé) :

S'il est possible de réaliser l'opération comme décrit ci-dessous, je 
n'ouvrirais pas mes ports ftp. Je n'ai qu'un port ouvert en input chez 
moi, c'est le port ssh, qui permet me semble-t-il de faire du ssh, mais 
aussi du scp. Donc si tu veux faire une tentative, tu peux essayer ça 
(l'adresse n'a pas changé, et le mot de passe est toujours "azertgb") :

scp bidon@81.249.172.9:France_culture_securité.ogg ./

Là il va te demander une confirmation à laquelle tu répond par y/n
Puis le mot de passe de connexion, ce qui va ressembler à .......

bidon@81.249.172.9's password:

et enfin il télécharge
L'adresse ip que tu y vois est la bonne actuellement.
Si tu veux télécharger l'autre fichier (émission d'hier), tu remplaces 
le nom de fichier par : prop_intellect.ogg
Bon téléchargement
Si tu peux en plus me dire si ça s'est bien passé, je t'en remercie 
d'avance.à+
Rosaire


Une idée à envisager. Comment la verrais-tu ?  

Pourrais-tu rédiger une proposition de telle "convention" croisée et nous la
proposer ? Ceci nous permettrait de nous faire une idée sur une proposition
"précise".


Merci
 

Toujours prêt (moyennant la disponibilité de temps) à envisager des idées
nouvelles.

Linux est près pour le PdT, parce que nombre d'entre nous l'ont déjà
choisi, et en sont satisfaits. Mais pour le poste standard de
l'entreprise il reste la question de la culture, des appliations
existantes, et de la période de transition. Tout celà à un coût à court
et moyen terme, et les entreprises ont d'autres investissements à faire
et préfèreront continuer de payer pourvu que ça se passe en douceur.


Le bon discours aujourd'hui, ce n'est pas de conseiller aux entreprises
de migrer, parce que les responsables répondront qu'ils n'ont pas le
choix, mais de leur conseiller de se donner le moyen de choisir dans
deux ou trois ans. Et ça se fait par des choix plus simples accessible
aujourd'hui:
- préférer Java ou PHP  pour les nouveaux développements,
- Proscrire .NET
- déployer OpenOffice sur tous les postes, même si c'est MS Office qui
est utilisé.
- ne pas hésiter à s'échanger des documents dans les formats .sxw ou
sxc, qui sont plus ouverts que .doc et même .pdf.
- convertir systématiquement  les documents qui n'ont pas à être
modifiés au format pdf ou sxw.
- faire pression sur les éditeurs pour qu'ils intègrent OpenOffice dans
les progiciels, en plus d'Office.
- etc.

Je ne vois pas ce que Gartnet pourrait répondre à ça.

Cette soirée faisait suite à la présence de l'ANFA au salon Solutions
GNU/Linux.

Il devait y avoir une vingtaine de personne. Les membres de
l'association sont revenus sur les objectifs (donner l'indépendance
informatique aux pays pauvres, mais aussi aux défavorisés de tous les
pays - France inclue), les actions accomplies en Afrique, en
France et enfin sur les causes d'échec de certaines actions.

Ce sont les situations informatiques au Bénin, Sénégal, et Tunisie qui
ont principalement été abordées. Les échanges à ce sujet étaient très
instructifs (accès aisé et peu cher à l'Internet par de très nombreux
cybercafés, recherches d'associations servant de correspondants, la
corruption face à l'informatique libre).

L'association est actuellement hébergée chez une entreprise parisienne,
mais est toujours à la recherche :
  * de nouveaux locaux pour assurer ses formations en France
  * de nouveaux formateurs bénévoles sur la région parisienne
  * de correspondants sérieux, bien identifiés, et sous la forme
    d'associations pérennes relais en Afrique

La DARPA coupe les vivres à Open BSD

Jeudi 17 avril, l'agence fédérale pour les projets de recherche avancée de
défense (DARPA) a abruptement coupé les vivres aux développeurs d'Open
BSD. La DARPA avait attribué un budget de 2,5 M$ à Open BSD au travers de
l'université de Pennsylvanie, pour financer des développements en vue
d'améliorer la sécurité de l'OS (déjà reconnu comme l'un des plus sûrs au
monde). Mais l'agence a interrompu ses versements, semble-t-il suite aux
déclarations anti-guerre de l'ingénieur en chef d'Open BSD, Théo de Raadt.
"Tais-toi et code" semble donc être le nouveau mantra de la DARPA, dont le
financement a, en d'autres temps, permis la genèse d'Internet. L'occasion,
peut-être, pour une agence européenne de faire un geste et de prendre le
relais pour ce qui est l'un des développements les plus anciens (Open BSD
est une émanation de NetBSD apparue en 1995) et les plus appréciés de la
communauté Open Source.


"Rappelons que la nouvelle version 3.3 sort ce 1er mai.

Sachant que OpenBSD a 10 ans d'avance sur Microsoft et 5 ans sur Linux, on
peut se satisfaire des dons de la communauté des utilisateurs et d'autres
sources pour soutenir ce fabuleux projet.
Je vous souhaite à tous un bon courage pendant que j'amuserai à faire
trempette dans les eaux dangereuses des caraïbes (voir photo jointe)
Ah oui, Damien n'oublie pas de faire les poussieres amassées sur nos
serveurs !!!"



Voyez http://www.europython.org

La conférence n'est pas gratuite, mais elle sans but lucratif. Et elle
concerne du Logiciel Libre, sous licence GPL compatible.

Et comme chaque année, je m'étonne du manque d'enthousiasme de la
communauté pour un événement qui fait pourtant plus pour la réputation
du Libre que n'importe quelle install-party. On aura d'ici quelques
jours des articles dans les quotidiens belges francophones, et vous
verrez que (si vous pouvez les lire) j'ai insisté pour qu'on y parle du
Logiciel Libre. (S'il n'y avait que de moi, on dirait GNU/Python).
On dit même GNU/Linux là où on parle de Linux.

Je déteste pleurer pour avoir un coup de main, mais j'apprécie voir de
bonnes initiatives se mettre en place spontanément. Alors, si certains
d'entre vous, avant qu'il ne soit trop tard, peuvent encore nous aider à
faire passer le mot, ils sont les bienvenus.
Il y a entre autre des posters à télécharger (et imprimer, et afficher),
des bannières, etc. à l'adresse http://www.europython.org/other/gadgets

Et puis, si le coeur vous en dit, Charleroi n'est pas si éloigné de la
France et j'en connais parmi vous qui sont de fervents défenseurs du
langage. ;-)
Il n'y a encore que 7 Français inscrits alors qu'il y a plus de 40
Allemands, plus de 20 Anglais, 20 Hollandais, ... et des Polonais,
Tchèques, Lithuaniens, etc. (sans parler des Belges!)

Au plaisir de vous y voir,


Oui


Voire, amener des éditeurs tels Nathan ou Hachette, actuellement
arc-boutés sur M$, à sortir des versions Linux de leurs logiciels. Parce
que désolé, mais compter sur wine, winex ...(pas essayé bosh), pour peu
qu'il faille du directx ou garder le cd dans le lecteur, ... bonjour la
galère!
Je pense que 28000 exemplaires pour un logiciel peut amener l'éditeur à
faire l'effort ;-) non?.
  ......

Je suis censé envoyer cette lettre à un politique que je connais (qui 
n'est pas conseiller général), et qui va la transmettre à un ou 

D'autre part, William Famy, ... et d'autres ont suggéré d'envoyer ce
courrier individuellement à tous les conseillers généraux. La personne
qui proposait de s'en faire l'intermédiaire n'y voit pas d'inconvénient.
Nous avons donc carte blanche. Et du coup la lettre peut porter toutes
les signatures que l'on veut. D'où la question :

Enfin, à noter : une requête en référé suspension a été déposée le
29/4/03 au Tribunal Administratif, par des personnes privées. Si la
requête obtient un résultat positif, ça nous laissera peut-être un peu
de temps cette fois-ci pour agir.
Rien sur le libre. Bis repetita, après PC (soit disant) Expert.

Deux citations tout de même :
"Ainsi, la plupart des vers se propagent via le carnet d'adresses 
d'Outlook, ils seront aussitôt stoppés si vous employez un autre client 
email."
(article "Comment éviter les virus ?" --- en plein milieu... mais c'est 
dit !)

"Pour y remédier [aux virus], il faudrait en premier lieu que chaque 
internaute soit marqué d'un identifiant personnel, et sa machine aussi."
(Eugène Kaspersky, de Kaspersky Labs, logiciels antivirus)

Et aussi une autorisation pour utiliser les logiciels ?? :-((
Il y a des idées qui à force d'être répétée passent pour normales...


3- Principe de précaution
Vu le rôle grandissant et capital (voire vital) de l'informatique,
Vu ce qui est parfois cité dans de l'alimentation,

Peut-être serait-il temps de songer à parler aussi de principe de 
précaution dès que l'origine, la traçabilité et les coulisses d'un 
logiciel ne sont pas connues.

(Encore plus pour les administrations, les entreprises nationales, les 
services publics).

Hum, oui super mais ... n'est-ce pas mieux un petit resto plutôt qu'une reunion
melimelo-mélangetout à l'hotel de ville??
Pour ceux qui sont intéressés, je vais à Metz aujourd'hui histoire de repérer
les restos intéressants (bon il y a le lobo-tapas, des restos indien, des
creperies).
Bon déjà, qui est partant?? :)
(envoyez un mail à resto@interlug-fr.org)

Merci Stefane,
je suppose que tu n'as pas ça sous le coude,  sinon tu l'aurais mis, 
mais il manque des statistiques d'accès à un site professionnel  
généraliste (genre euridile ou une CCI).

A vos webalizer!

Linux dépasse les Mac dans les milieux informatiques, c'est déjà ça.


Rectification:
Il est sans doute préférable d'utiliser l'adresse:

http://www.radiofrance.fr/chaines/france-inter01/interagir/ecrire/

qui joint directement France-Inter, tandis qu'avec l'autre, le message  
risque de se perdre dans les méandres du groupe Radio-France. 

La mutuelle des motards a fait le pari de se passer des grands éditeurs
de logiciels et d'utiliser un système d'exploitation gratuit, ou open
source. L'open source, c'est le monde libre du logiciel. Les
développeurs de logiciels libres ont suscités dans l'univers du web et
de l'informatique les mêmes a-priori que la Mutuelle dans celui de
l'assurance. Il y a dix ans, personne ne pariait fort sur ces
informaticiens indépendants et bénévoles qui prétendaient pouvoir
contester les monopoles d'IBM ou de Microsoft. Pourtant, aujourd'hui les
logiciels libres sont accessibles à tous gratuitement ou à très faible
coût. Beaucoup d'entreprises les ont adoptés. La Mutuelle utilise depuis
une bonne année des serveurs web ou d'application comme Apache, Tomcat,
Linux, Samba... Ils ont été écrits par des communeautés
d'informaticiens, voire des étudiants, avec un code source à
disposition, un fichier de données très clair. Les logiciels libres ne
sont pas bridés : chaque utilisateur a accès à la trame du programme. Il
peut le faire évoluer, le compléter, le réinjecter dans le pot commun
d'un collectif devenu aufil des ans planétaire. En utilisant des
logiciels libres, la Mutuelle participe à un mouvement de création et de
développement qui a beaucoup de points communs avec le sien. La démarche
s'inscrit dans la logique d'une entreprise de l'économie sociale. Les
logiciels libre, c'est la chasse au gaspi.

  Comme vous le savez certainement, Martin Winckler a été exclu de 
France-Inter pour avoir osé critiquer le comportement des firmes 
pharmaceutiques, lesquelles avaient comme par hasard un gros budget 
publicitaires sur cette radio.

  Récemment, il avait courageusement pris parti pour le développement 
des logiciels libres et contre la brevetabilité des logiciels en 
Europe, ce qui n'avait sans doute pas dû plaire non plus à M. Bill 
Gates ni au BSA, le bras armé de Microsoft, également annonceurs sur 
France-Inter.

  La convergence de ces puissants intérêts a facilement convaincu M. 
Jean-Luc Hees, directeur de France-Inter, qu'il fallait bâillonner un 
tel danger, au mépris de toute l'éthique professionnelle des 
journalistes. France Inter peut toujours faire campagne pour dénoncer 
le manque de liberté de la presse dans certains pays, je ne pourrai 
plus jamais croire à la sincérité de ce discours.

  Connaissant vos courageuses positions sur ces différents sujets, 
j'espère que vous allez tout mettre en oeuvre pour dénoncer ce nouveau 
scandale. 

  Je vous prie d'agréer, Monsieur le Sénateur, l'expression de ma 
respectueuse considération.

Donald Knuth n'aurait-il pas l'antériorité de cet élargissement de la
réflexion ?

« What would happen if individual lawyers
   could patent their methods of defense, or if Supreme Court justices
   could patent their precedents? »

cf. http://lpf.ai.mit.edu/Patents/knuth-to-pto.txt

Pour tout dire je suis tombé sur cette citation en lisant un document
que j'ai trouvé excellent :
« La face non-patente des brevets logiciels »
http://gibuskro.lautre.net/informatology/

Cet URL a été mentionné sur les listes de l'APRIL et de la FSF France,
mais je ne me souviens plus si il est passé sur cette liste.

Si vous avez à démonter les arguments des pro-brevets dans le
domaine de l'informatique et des idées, ce document d'une vingtaine de
pages est une synthèse essentielle.

Le travail de Jean-Paul Smets-Solanes (membre du CA de l'association)
est mentionné. D'ailleurs il y a actuellement une erreur sur le nom
de Jean-Paul dans le document (il manque systématiquement un "s" à la
fin), j'ai écrit à l'auteur pour qu'il effectue la correction.

Où? Quand?


- On pourrait parler de ce que les lugs veulent présenter (pas mal de lugs ont 
des projets particuliers qui ont le mérite des connus, voir reconnus).
- Savoir qui viendra, faire un fichier de contacts (par exemple, si on 
recherche un renseignement, savoir à qui s'adresser).
- Faire la réunion sur IRC, du moins en partie. Cela permettra au plus grand 
nombre de participer.
- Sortir une carte des LUGs de France.

1- Fin des emails et des mails !
Ne dites plus "mon email" ou "mon mail".
Le terme officiel recommandé pour le courrier électronique est "le 
courriel". Le terme "Mél" (de message électronique) est toujours valable 
(mais pas comme substantif).

Et "courriel" vient d'où et de qui ??
Du Québec et de Jean-Claude Guédon :-)

  1- ca ne concerne pas que le logiciel libre, mais toutes les PME.
     Cette histoire de contenu innovant incontestable ne veut
evidemment rien dire, etc ... et on se doute de la vigilance de gens
qui pretendent qu'il n'y a aucun risuqe pour les logiciels libres.
(que ne demandent-ils une exemption ... s'il n'y a aucun pb pour les
logiciels libres, ca ne devrait rien changer de les exempter du toute
legislation sur le brevet).

  2- ce qui est plus interessant est que le president de l'assemblee
nationale reconnais que dans cette affaire, eminemment legislative, il
n'a rien a dire.  Seul le gouvernmenet est competent a ce stade ... et
il n'y a pas de stade suivant (juste une transposition).
   M. Jean Louis Debré preside une chambre d'enregistrement.


Pour ceux qui n'ont pas compris ... les deputes francais ne servent a
rien, sinon a determiner la couleur du gouvernement.

Ce qui est important, ce sont les deputes europeens.

  Il pourrrait être intéressant de demander à Jean Louis Debré s'il se 
déclare officiellement en désaccord avec la prise de position de 
Jacques Chirac candidat à la Présidence de la République:

http://app.legalis.net/paris/ques_candidats/rep_jchirac.htm

et en particulier avec ce passage:

"  En l'état du dossier, la brevetabilité des logiciels ne peut être 
adaptée au niveau européen pour des raisons techniques, juridiques et 
stratégiques.
  Techniques, parce qu'un logiciel est un objet complexe qui rassemble 
des milliers d'idées élémentaires dont il est très difficile de 
s'assurer qu'elles n'ont pas chacune déjà été utilisées. Les offices 
d'attribution des brevets ne pourront pas faire d'enquêtes 
d'antériorité complètes.
  Juridiques, car nous devons éviter pour l'Europe un système de brevet 
à l'américaine, où les brevets sont très facilement accordés, charge 
aux avocats de régler les contentieux, et dans lequel les petites 
entreprises, faute de moyens financiers, ne peuvent pas se défendre 
vis-à-vis des grosses.
  Stratégiques, car ils font peser le risque de la vassalisation de 
l'Europe en matière de technologies logicielles. Le système proposé par 
la Commission comporte ainsi des risques forts de bridage de 
l'innovation."

et encore:

" La France doit se montrer vigilante envers toute extension du champ de 
la brevetabilité des logiciels qui pourrait menacer le développement du 
logiciel libre. L'imagination et de nos chercheurs et le dynamisme de 
nos entrepreneurs sont des atouts majeurs pour notre pays. Nous devons 
libérer les initiatives."

G.L.

L'UE et ses organes créent de nombreux textes juridiques. Les
conventions internationales du travail font partie du droit
international classique. Dans l'Europe intégrée, il n'y a pas de
libertés devant les textes adoptés:

- les règlements sont de vraies lois qui s'imposent texto immédiatement
  à tous les États membres, dans la totalité de leur texte. Ils sont
  assez nombreux, et les textes sur la sécurité sociale sont déjà anciens,
  visant à harmoniser le fonctionnement des régimes de sécurité sociale
  pour permettre la mobilité des travailleurs.

- les directives, plus nombreuses, donnent des directives à chaque État
  membre, qui doit transposer la directive dans sa législation nationale
  (il a pour cela 2 à 3 ans). Il a pour cela une certaine latitude; c'est
  un texte cadre qui donne une certaine liberté d'adaptation au texte
  européen dans chaque pays.

Ce sont des compromis entre l'intégration européenne et la souveraineté
de l'Europe; des parités impératives et souples.

[...]

Les directives européennes ont beaucoup d'influence: deux tiers à trois
quarts des nouvelles lois nous sont imposées par les textes européens.
Que le gouvernement soit de droite ou de gauche n'y change rien; il est
obligé de transposer les textes des directives.


Bonjour

Si on parle de http://argon.pps.jussieu.fr/Detaxe/reponseCEE.png
je suis la personne qui a poste un gros dossier a M. Monti
mais aussi a la DGCCRF et a la DDCCRF du 34 (DELL),
dossier enrichi de 1 an et demi de gueguerre avec DELL et MS.

Je n'ai pas retrouve l'adresse effective, mais il me semble 
me souvenir que j'ai mis qlq chose de simple comme:
Mr M. Monti
Commissaire Europeen a la Concurrence
Bruxelle
Belgique

J'ai beaucoup hesite entre lui et celui en charge de la protection
des consommateurs http://europa.eu.int/comm/commissioners/byrne/index_fr.htm
mais j'ai finalement ecrit la parce que je savais qu'ils travaillent
sur un autre cas Microsoft.

Oui, il faudrait ecrire, mais pour le moment, j'ai l'impression
qu'il vaut mieux faire ca a titre perso, et, si je peux me permettre,
il me semble qu'on n'a pas tout epuise du cote francais : DDCCRF !

Je ne sais pas si submerger ses collaborateurs par e-mails est judicieux !

Euh, pourquoi s'arreter a la France? Pourquoi pas l'Europe? La terre?
Notre quadran galactique? En sens inverse, pourquoi pas la Lorraine?
Metz? Mon quartier? Mon immeuble? Moi? Pourquoi selon un critere
geographique? Pourquoi pas pour les gens dont le nom commence par "R",
ou pour ceux qui portent des chaussettes noires?

	Les organes européens ne sont pas indépendants des
gouvernements. Les parlementaires sont élus au suffrage dit universel,
et oui, leur rôle est important. L'absence d'information lors des
élections européennes est aujourd'hui nuisible à notre démocratie.
Personne ici ne semble connaître a composition du parlement européen ni
les professions de foi des groupes parlementaires. Quand Bernard dit que
les députés européens sont importants, il fait usage d'un doux
euphémisme. 

	La commission maintenant. Cet organe est composé de peronnalités
nommées par les gouvernement (selon un mécanisme semi-électoral, si mes
souvenirs ne me trompent pas). Les directives émises par la commission
européenne sont toujours avalisées à l'unanimité des membres. Ces
membres sont les ministres concernés ou leur représentant. Quand un
ministre vous dit qu'il était contre une directive Bruxelles, c'ets un
menteur, puisqu'il a forcément voté pour.

	Donc, pour qu'une directive sur les brevets soit rejetée, il
faut faire pression sur le parlement pour que cette directive n'obtienne
pas la majorité des voix, et sur les gouvernements pour que si la
directive est présentée par les administratifs de la commission, le
conseil des ministres concerné la refuse.

	Nos parlementaires en l'état n'ont aucun pouvoir. Enfin, il y a
un point qui s'éloigne quelque peu du sujet de cette liste, et qui
concerne le pouvoir caché des adminitratifs de Bruxelles. Ces
administratifs ont érigé depuis 20 ans la privatisation come un dogme.
L'office européen des brevets est un organisme privé, qui a donc tout
intérêt à augmenter le nombre de brevets déposés. La privatisation des
services publics a été décrétée sans passer par aucun votre, en se
basant sur la libre concurrence inscrite dans la fondation de la CEE.


	Dans l'univers actuel de la propriété intellectuelle, derrière
laquelle on pourra apparement toujours se retrancher, la condamnation et
fonction des moyens, pas toujours du préjudice. C'est à dire que tu
seras condamner à des millions que si tu t'es donné les moyens de les
gagner ou de les faire perdre. Un procès à l'américaine n'est donc pas
encore d'actualité, mais la jurisprudence peut changer, et c'est encore
un terrain sur lequel il peut être dangereux de s'aventurer.


	J'ai essayé, masi je ne suis pas un partisan du dictionnaire de
700 mots cher à nos démagogues.

Tout comme Léa l'a fait il y a quelques semaines
http://lea-linux.org/coupsdebecs/brevets.php3 nous sommes plusieurs à
contacter tous les députés français en leur envoyant une lettre + annexe
semi-personnalisés.

Nous avons pensé qu'il serait un peu plus efficace d'envoyer nos colis
de lettres à Brussel plutôt qu'à Strasbourg (ce qu'a fait Léa).

Donc voici en ligne la liste des adresses aussi bien à Brussel qu'à
Strasbourg :
http://www.aful.org/politique/mep/index.html
http://www.aful.org/politique/mep/adresses_MEPs-brussel.txt
http://www.aful.org/politique/mep/adresses_MEPs-strasbourg.txt

Il n'y a rien de nouveau dans ce courriel, c'est juste pour que ces
listes puissent servir si certains cherchent des adresses toutes prêtes
à imprimer. Et puis on ne sait jamais, certains peuvent se dire : « il
est encore temps que j'envoie ma contribution ».

Oui, c'est bien entendu n'importe quoi. Ce triste clown mélange volontairement 
copyright, qui protège du code, et brevets, qui protège des fonctionalités 
(c'est pourquoi il faut lutter contre les brevets). C'est la stratégie qui 
consiste à mélanger tout ça (avec le droit des marques) sous le terme flou et 
générique de "Propriété Intellectuelle", de façon à créer la confusion.
On peut bien entendu réimplémenter une même fonctionalité avec un nouveau code 
sans violation de copyright, surtout si le code d'origine est caché ;-) , par 
contre on est susceptible de violer des brevets...

Par ailleurs, oui, bien sûr, des composants logiciels protégés par copyright 
se trouvent dans Linux : tout le code y est sous copyright de ses auteurs, et 
la GPL se base dessus !

Le problème est bien évidemment pour ceux qui ne connaissent pas suffisamment 
ces sujets et que celà peut freiner dans leur adoption de linux. C'est bien 
évidemment ce qui est recherché par ce FUD sans précédent (ainsi qu'à faire 
s'envoler le cours de l'action SCO).

Que peut faire l'AFUL à se sujet ? 
-Soit ignorer, en se disant qu'il vaut mieux ne pas faire une publicité 
excessive à cette ridicule affaire, et éviter de se disperser à l'heure où 
l'adoption des brevets logiciels en Europe est la véritable menace.

-Soit communiquer officiellement sur la question pour rassurer les 
utilisateurs actuels et potentiels (communiqué de presse ?).

-Soit engager une action en justice comme cela a été fait en Allemagne (avec 
succès) et en Australie, mais je pense que c'est assez lourd et complexe à 
gérer, et plutôt du ressort des membres entreprises. A savoir qu'en 
Allemagne, SCO n'a plus le droit de répandre son FUD sous peine de forte 
amende ou de peines de prison(!) pour ses dirigeants.

  


La communication officielle, mais pas necessairement a chaud (d'autant
plus que c'est l'ete et que les ressources de l'asso ne sont pas toutes
sur le pont) (et parce que d'autres rebondissements peuvent intervenir)
me parait la meilleure solution.

Pas sur que cet exemple soit bon.  Si "Banette"  est une marque et un
savoir-faire reconnus par les consommateurs, cela tient autant de la
recette que des ingredients. Et pour vendre, donc, un produit qui
represente bien cette image reconnue, il est normal qu'a la fois la
recette et les ingredients soient controles. Je ne serai pas choque non
plus d'apprendre que des inspecteurs banette viennent verifier l'hygiene
dans la boulangerie. C'est cela, un label.

On ne s'etonne pas que le vin bidule provienne des raisins du coteau
bidule, tandis que le vin grapefleury provient d'un melange de raisins.


La farine, c'est deja un produit transforme, ce n'est plus une matiere
premiere. Les analogies doivent etre recherchees sur la matiere premiere
(le code source). Une "idee",  c'est de la matiere premiere pour tout le
processus dans lequel elle est impliquee, il me semble. Forcer des
paysans a utiliser des grains de ble qui sont steriles, pour qu'il ne
puisse pas en garder pour l'annee suivante et doivent en racheter a la
firme productrice, c'est une bonne analogie. Mais la banette, cela
illustrerait plutot le mecanisme des certifications.

Il y a des avantages à être un membre actif de la communauté du libre
comme... Être averti de la tenue des RMLL avant le grand public!!!
Bon, ok, j'ai fait un bide. :-)

Vous trouverez ci-dessous le communiqué "spécial geek" selon la formule
de notre brillante attachée de presse. D'autres sont à venir à partir de
la mi-mai pour la presse générale, la presse locale, les pages agendas
des journaux d'infos, etc...

Merci de ne le relayer qu'au sein de la communauté élargie du libre,
donc (i.e., pas 01 informatique, pas le monde, pas le quotidien
régional, etc.)

@+n en espérant vous voir à Metz (l'été, il y pleut moins qu'à Bordeaux
;-P)!

Ludovic

Un rassemblement autour du logiciel libre pour tous publics 


Du 9 au 12 juillet se déroulera à Metz (Moselle), au Technopôle et sur
le campus du Saulcy de l'Université de Metz, la 4ième édition des
Rencontres Mondiales du Logiciel Libre (RMLL [1]). Les RMLL sont un
évènement à caractère associatif, d'accès libre et gratuit, présentant
l'état de l'art du logiciel libre en deux types de conférences:
- des conférences techniques réservées à un public averti; 
- des conférences grand public, accessibles à tous. 

Le logiciel libre est caractérisé par une diffusion sous une licence
d'utilisation accordant à ses utilisateurs les libertés d'utiliser le
logiciel, d'étudier son fonctionnement, de le modifier et de
redistribuer ses modifications. Le terme logiciel libre désigne donc une
philosophie et pas une implémentation technique particulière. Des
exemples de logiciels libres sont les systèmes d'exploitation GNU/Linux,
OpenBSD et FreeBSD, le serveur web Apache, la base de donnée MySql ou
encore le système de publication Zope.

Ces conférences sont regroupées en thèmes. Des exemples de thèmes sont
la sécurité informatique, le logiciel libre et la médecine, ou encore
les implications du logiciel libre dans le droit, l'économie et la
société. Il arrive souvent qu'un même conférencier s'exprime à la fois,
dans le cadre d'une conférence technique, sur un sujet très pointu,
accessible en premier lieu par ses pairs et de manière plus accessible,
dans le cadre d'une conférence grand public, pour enrichir la culture
générale des sympatisants et curieux venus l'écouter.

Depuis maintenant quatre ans, elles rassemblent à chaque édition
plusieurs centaines de personnes.

Cette édition est co-organisée par des associations de promotion du
logiciel libre de l'euro-région (Graoulug [2], Mirabellug [3], Mozenix
[4], Lilux [5], AEL [6]), l'ABUL [7], fondatrice de l'évènement, la
mairie de Metz [8] et l'APRIL [9], association d'envergure nationale
représentant la communauté du logiciel libre.

L'objectif des RMLL est d'offrir un lieu de rencontre unique, ouvert à
tous, qui permette le partage des informations et la création de
synergies autour de projets de logiciels libres. En temps que telles,
elles rassemblent un large panel de profils: chefs de projets,
développeurs, traducteurs, chefs d'entreprise, utilisateurs avertis,
juristes, etc...

Au fil du temps, les RMLL sont devenus un évènement de référence, grâce
à l'excellence des orateurs s'y exprimant gratieusement. Le thème
"sécurité" des RMLL 2002 ainsi été un véritable sommet des spécialistes
de ce domaine. Les gens qui font le logiciel libre aiment à s'y
retrouver, pensant pour la plupart, comme Richard Stallman [10], le
fondateur de la "Free Software Fundation" ("Fondation du Logiciel
Libre") [11],qu'il est essentiel d'y participer parce que les cycles de
conférences sur les logiciels libres sont rares et les RMLL sont les
seules rencontres à s'y consacrer entièrement".

L'ambiance décontractée de cette manifestation estivale est propice aux
rencontres et aux discussions entre experts et novices, professionnels
et curieux. L'unité de lieu de la manifestation facilitera encore plus
ces discussions passionnées et passionnantes entre tous les publics.

Comme le logiciel libre, les "Rencontres" sont une oeuvre communautaire,
construites par l'agencement harmonieux des contributions hétérogènes de
leurs participants. Cette diversité se retrouve à de multiples niveaux,
dont notamment la grande variété des origines des conférenciers (plus de
50 nationalités). Elle sera même perceptible au sein de l'équipe
d'organisation, du fait de l'union des forces de groupes de quatre pays
européens voisins. C'est donc bien une philosophie, un état d'esprit de
cohabitation, de partage, de liberté, d'égalité et de fraternité entre
les individus, les peuples et les cultures qu'il est donné de rencontrer
et d'enrichir de sa différence pour construire ensemble les outils
informatiques d'un monde où l'information et son traitement ne
connaissent de limitations autres que l'imagination.

Références
1.RMLL Rencontres Mondiales du Logiciel Libre 
2.Graoulug Groupe d'Utilisateurs de Linux et de logiciels libres sur
Metz et ses environs 
3.Mirabellug Groupe d'utilisateurs de Linux de Nancy 
4.Mozenix Groupe d'utilisateurs de Linux de Sarreguemines 
5.LiLux Groupe d'utilisateurs de Linux du Luxembourg 
6.AEL Association Electronique Libre belge 
7.ABUL Association Bordelaise des Utilisateurs de Logiciels Libres 
8.Mairie de Metz 
9.Association pour la Promotion et la Recherche en Informatique Libre 
10.Site personnel de Richard Stallman 
11."Free Software Fundation" 
En fait, il n'a plus le droit d'appeler "banette" le resultat de la 
recette, si la farine utilisée n'est pas fournie par Banette.

Un pain banette, c'est la farine banette, la recette banette, le 
marketing (et la marque) banette, si j'ai bien compris ce qu'il m'a 
expliqué.

Par ailleurs, la recette du pain est universellement connue, et n'est 
pas brevetable, donc... (notion d'antériorité)


Puisque nous en parlions ce matin même au sujet de la manifestation pour 
une autre mondialisation qui se déroule au Larzac ces trois jours 
prochains, je ne me souviens pas d'avoir vu passer sur la liste des 
membres, un lien vers ce compte rendu de la FSF France, sur le SMSI qui 
se déroulait du 15 au 18 juillet 2003, au siège de l'UNESCO à Paris.
Le lien : http://fsffrance.org/news/article2003-07-18.fr.html

J'ai relevé ceci, en référence à la courte discussion que nous avons eue 
avec Stéphane Fermigier :

La nouvelle version de la "Declaration of Principles" est finalement 
rédigée comme suit :

     «24A Choice among software applications contributes to increased 
access and enhanced diversity for users. Multiple software development 
models exist which help promote this principle, including open source 
which is a valuable model that supports more affordable access to ICTs.»

Mais finalement, doit-on en être réellement surpris quand on voit avec 
quel acharnement les défenseurs de l'open source veulent éviter de 
parler de liberté et de la dimension politique du logiciel libre.


Pour ma part, je suis assez d'accord sur ce point. Qu'en pensez vous?
Je précise qu'en simple candide, je me demande sincèrement si l'AFUL n'a 
pas une position de ce type : "surtout pas de politique!" en quelque 
sorte. Veuillez noter que je suis relativement nouvel adhérent, et ne 
m'en veuillez pas de poser ces questions. Les réponses me permettraient 
de mieux comprendre à quoi est-ce que je participe.

L'AFUL a des statuts:
http://www.aful.org/aful/statuts.html
qui prècisent (Article 2.a. et 2.b.) ses objectifs et la façon de les 
réaliser. 

Participer à des actions n'ayant pas pour objet principal la promotion 
des logiciels libres ne paraît pas faire partie de ses moyens d'action.

Les deux associations n'ont pas la même image et la même communication
vers l'extérieur.

L'APRIL est, à mon avis, le canal idéal pour les messages « politiques ». 
Ce n'est pas l'avis de tous les membres de l'APRIL, mais le principe
semble admis par une majorité (les apriliens à l'écoute pourront
confirmer ou infirmer).

Avec l'AFUL, nous voulons toucher un public très large, notamment des
directions informatiques, des décideurs, des politiques, que des
messages à connotation trop politique pourraient rebuter.

Donc avec ces deux associations nous disposons de deux outils de
communication et de travail. C'est somme toute très politique quand on
considère cette complémentarité sous cet angle ;-)

Pour compléter, on peut encore préciser qu'il est tout à fait possible
de faire partie des 2 associations (comme c'est le cas d'un certain
nombre de membres) et de participer aux actions complémentaires, et
souvent communes, de nos deux grandes associations francophones.

En definitif
il suffit de dire si l'aful a des orientations vers une mondialisation
marchande (avec lamarchandisation et brevabilité des logiciels et autres
operations financières lié a l'OMC) ou une autre mondialisation
"altermondialiste" comme le defende beaucoup des organisation  representants
aux journées du Larzac

Pour ma part j'ai paricicipé à un Forum Social Local  (92) avec le Comité
Catholique Contre la Faim et pour le Developpement et aussi le PCF et
d'autres organisations syndicales (CFDT,FSU..) , et ATTAC (NB on ne peut pas
dire que CCFD soit d'extreme gauche)

j'ai trouvé les discussions tres riches sans pour autant etre  recupérées
par qui que ce soit !!!!

Et bien justement, il semble que le point, le terme "*Liberté*" est de 
plus en plus en plus soigneusement éliminé des déclarations telles que 
celles-ci, par les tenants du libéralisme le plus dur. Ils avalent (très 
mal) la couleuvre du libre en acceptant avec force renvois mal 
aiguillés, de faire semblant de l'accepter sous le nom de Open Source (à 
la sauce Microsoft, qui accepte de montrer 90% de son source : qu'y a t 
il dans les 10% qui sont planqués?...). Donc l'open source est supporté 
par ces messieurs et le libre superbement ignoré. C'est pas politique 
ça? Est-ce extrémiste?


Il faudra quand même qu'un jour on fasse la distinction entre Marx et 
Staline. Parce que au fond il me semble (je n'ai jamais eu de carte 
d'aucun parti) que Marx a théorisé, mû par le furieux désir de donner de 
la liberté, de la dignité aux ouvriers de son époque traités comme des 
esclaves, alors que Staline, inculte, assoifé de pouvoir, n'ayant jamais 
travaillé de toute sa vie, s'est servi de ces rêves Marxistes pour 
briser toute liberté de son peuple, qu'il méprisait.

Et lorsque l'on considère la période actuelle, quels sont les objectifs 
des tenants de l'OMC et autres pro brevets (vie, logiciels, etc) si ce 
n'est l'asservissement de la planète entière à leurs intérêts, 
exclusivement financiers? Pour ma part, j'ai l'impression que l'on est 
dans une situation analogue à celle que l'on connaissait à la fin du 
19ème siècle : les riches de plus en plus riches, méprisant des pauvres 
de plus en plus pauvres, et cherchant à en exploiter le maximum, le plus 
tranquillement, légalement et cyniquement du monde. Avec une apparence 
de paix dans l'âme. Il ne leur manque que les pseudo lois qui leur 
donneraient le blanc-seing leur permettant d'affirmer la légitimité de 
leur barbarie. Et c'est ce qu'ils cherchent à mettre en place par le 
biais de l'OMC et ses accords scélérats.


En effet, lorsque tu lis le compte rendu, tu te rends compte qu'il y a 
un effort évident de la part des tenants de l'OMC, de gommer l'existence 
même du mot "libre" : acceptation choisie du terme "open source", refus 
du mot "libre".
Même tactique que celle utilisée par notre Premier Ministre : on 
matraque, on laisse passer le temps et s'épuiser les énergies, et on 
revient mine de rien en feignant de n'avoir pas vu que la contestation 
était aussi radicale et on annonce (bon papa, bon gestionnaire) une 
hausse royale du budget de la recherche de quelques % (3 ou 4?), après 
l'avoir réduit de 30%. C'est le degré Zéro de la démocratie. Pour ma 
part, j'appelle ça le totalitarisme. Planqué, certes par les effets de 
com'. Et ayant comme moteur incontournable le cynisme. Evidement c'est 
politique tout ça...


on trouve quand même :
http://www.fr.sco.com/presse/pages/comm17.html
où ils reprennent leurs allégations toujours non prouvées, et menacent les 
utilisateurs

Sinon quelqu'un sait s'ils ont contacté des entreprises françaises à ce sujet 
(extorsion de droits de licenses, menaces de procès) ?


On peut peut-être commencer par leur écrire en leur demandant de prouver 
publiquement leurs dires ou de se rétracter, avant d'intenter une 
hypothétique action en justice : cela me semble être la façon correcte de 
procéder pour des gens civilisés, non ?


Je suis personnellement totalement incompétent en matière juridique et 
particulièrement en droit des affaires ou de "propriété intellectuelle", donc 
je m'abstient de toute initiative.


Salut

Désolé pour ceux qui sont gênés par la prise en considération de la
dimension politique du logiciel libre, mais il aurait suffit à tout un 
chacun d'aller voir ce qui se passait là
haut pour comprendre le lien étroit qui relie la philosophie GNU et la
lutte alter mondialiste (http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.fr.html).
Bref, le résultat des courses :

1/ La qualité extraordinaire du DEBAT politique, où l'on pouvait
COMPRENDRE et mesurer les liens étroits entre les accords de l'OMC, 
l'AGCS, les
pseudos choix de nos gouvernants et l'action scélérate du lobby pro
brevets en Europe. Dont les brevets logiciels ne sont qu'un avatar.

2/ Les logiciels libres incontestablement présents :
- par plusieurs références, en particulier dans le chapiteau d'ATTAC.
- par le biais d'un stand spécifiquement et explicitement dédié au libre
tenu par deux hurluberlus sortis des fins fonds de leur Aveyron
champêtre, fruit d'une initiative individuelle, où l'on pouvait trouver
un CD vendu à son prix de revient qu'ils avaient préparé avec des
logiciels "à essayer", ..., des explications technique, économiques, des
discussions sur tout ce qui tourne autour du libre, etc. Ce stand N'A
PAS DÉSEMPLI durant tout le we : des centaines de visiteurs! bravo les
p'tits jeunes!

3/ des prises de paroles dans d'innombrables discussions et forums au
sujet du libre et des brevets logiciels.

4/ la publication sur le site de "monde-solidaire" de plusieurs articles
: http://www.monde-solidaire.org/rubrique.php3?id_rubrique=13

5/ Je suis assez fier d'être parvenu à
- pouvoir prendre la parole dans un forum de plusieurs centaines de
personnes (???) et expliquer l'échéance du 1er septembre pour les
brevets logiciels, en citant la pétition eurolinux
(http://petition.eurolinux.org/index_html).
- expliquer à Bové le problème (qu'il ignorait), de sorte qu'il a
explicitement cité l'échéance du 1er septembre sur les brevets logiciels
en Europe, lors de son intervention de cloture de dimanche, concernant
les dates importantes des prochaines échéances.
Quelques milliers de personnes (motivées et combatives) en plus au
courant ... Je n'en demandais pas tant, mais c'était l'un de mes
principaux objectifs de cette ballade.

Pour le reste ... aucun rapport avec les logiciels libres. Mais c'était
quand même magnifique! ;-)

Bonjour,

En ce qui me concerne, tu n'as pas à être désolé : je considère que le problème du logiciel propriétaire est maintenant politique et que par conséquent, sa solution, le logiciel libre, est liée à des engagements politiques, bien sûr contraire.

A vouloir trop s'afficher apolitiques, nous risquons de rater trop de bonnes occasions d'accrocher nos wagons aux bons trains politiques, ceux qui sauront libérer le logiciel une fois pour toute de l'emprise du brevet, instrument d'un certain système économique ou d'une certaine conception de l'économie.

Que le logiciel libre soit plus performant et plus économique devient accessoire; ce qui compte, c'est sa dimension politique, grosso-modo le partage du savoir et la reconnaissance des compétences, le travail communautaire efficace et valorisant, le changement de mentalité et de perspective sociale que son usage massif entraînerait, l'énorme contribution qu'il représente pour la construction de nouveaux rapports entre les hommes, etc. En tout cas, pour moi, utiliser du LL c'est un geste politique que je revendique et si je peux y apporter ne serait-ce qu'une très très modeste contribution, je le fais comme une action politique militante.

Ainsi, je regrette d'avoir raté la rencontre du Larzac. Gros merci à ceux qui ont sauvé la mise.

En partie. Mais aussi technique. Et commercial.

Voir ce que disait Bruce Perens il y a quelques jours:

This is a "Linux" show, focusing upon a product. But the real subject
of this trade show, Free Software and Open Source, is a social
movement. Like other social movements, it advances its own ideas -
in our case, ideas about software quality, competition, copyrights and
patents as property. *It's extremely unusual in that few other social
movements make real products* - the only thing that comes close to it in
the social space is art.  We have so far manufactured over Two Billion
US dollars worth of software for everyone's free use. And the fact that
we make real products has made us real enemies.

Par "wagons politiques", j'entendais pas forcément les partis politiques. Il y a aussi les institutions, les mouvements sociaux, les événements, les écrits, etc., quelques fois plus puissants que les partis. Aussi, la politique, quand le peuple s'en mêle directement, est bien plus dynamique de changement. Et puis je doute qu'une action déterminante en France vienne de "la droite au pouvoir". D'une certaine droite libertaire, peut-être, mais certainement pas de "la droite au pouvoir", désespérément trop conventionnelle pour risquer un heurt sévère avec Uncle Bill. Enfin, je ne comprends pas bien le crédo suivant : si rien n'est fait aujourd'hui, d'ici quelques mois, demain, plus rien ne sera possible. C'est comme si on disait que les partisans du LL en Amérique (dont je suis aussi) perdent leur temps car "tout est joué" là-bas où le brevet ravage sans limite depuis déjà bien longtemps. Mais non. Si on perd cet automne en Europe, rien ne dit que nous ne gagnerons pas dans quatr
 e ans. Le règne du brevet n'est pas éternel où que nous soyions sur terre.

#Je persiste donc à penser qu'il est aussi important d'aller à
#l'Université d'été de l'UMP qu'au prochain concert de Manu Chao ("Si
#j'avais l'portefeuille de Manu Chao...")

Je n'ai pas dit le contraire.

#
#Accessoire pour toi, pas pour tout le monde et surement pas pour les
#Directions Informatiques.

Rien n'est moins sûr. Il me semble que beaucoup beaucoup de directeurs informatiques obéissent à des impératifs apparemment irrationnels. Si la pratique courante des directions informatiques était de prendre des décisions mûrement réfléchies essentiellement en fonction de critères techniques et économiques, en laissant de côté les aspects "politiques", y'a longtemps que windows serait au placard en version NT3.5 et WIN98.  Mais ça ne se passera pas comme cela, car il y a plus contraignant encore que les critères techniques et économiques. Ce sont les critères "politiques". Combien d'études montrent noir sur blanc que Linux est plus performant et plus économique que Windows? Et cela ne suffit pas encore à faire bouger des milliers de grosses directions informatiques. Pourquoi? Je pense tout simplement que c'est parce que l'affaire est devenue hautement politique. On choisit de rester fidèle à Windows pour des raisons autres que la performance et l'économie de coûts, contre tou
 te raison. Quelles sont ces autres "mobiles" qui animent les directions informatiques? Moi je pense que les décisions des directeurs informatiques n'échappent jamais au contexte politique. Et le contexte politique aujourd'hui, c'est une âpre lutte idéologique et culturelle entre les partisans, d'une part, du logiciel privatisé ou libéralisé grâce au brevet qui chappe son code et, d'autre part, du logiciel socialisé ou solidarisé grâce aux licences qui donne libre accès à son code. C'est un véritable choix de société, choix politique, auquel contribue d'ailleurs les directeurs informatiques et tant d'autres personnes dans leur activité au quotidien.

Ah que oui!!!
Pour ma part, en tant qu'acteur de ce qui s'est passé dans mon métier de 
formateur en informatique, j'ai pu CONSTATER dans les années 93-95 que 
la façon la plus courante pour nombre d'entreprises de passer à NT alors 
qu'ils étaient majoritairement sous Unix ou Novell (en passant : bon 
système réseaux ) a été la suivante : "je suis passé à NT parce que mon 
collègue de ... y sont passés. Et ils sont contents". Bon ils n'avaient 
pas de recul, mais la campagne de pub Microsoft qui a accompagné cette 
migration a été d'une finesse exceptionnelle (c'est leur arme 
fondamentale : la manipulation de ... ce que vous voudrez bien!).
S'il y a un Directeur de DSI sur dix qui me fournira un argumentaire 
construit expliquant sa migration vers NT dans ces années là, je suis 
preneur. Je pense que je ne serais pas submergé (je vous tiens au courant).

Tout à fait.


Tout à fait


Dans dx mille ans! ;-)


On espère


Sur ce plan, tout à fait d'accord


Là je suis moins sûr que tu aies raison (surtout après ce que j'ai 
constaté ce week end). Je pense qu'à ce jour il y a quelques centaines 
de millers, voire quelques millions de persones en France, qui 
commencent à avoir cette vision "globale" de ce qui se trame en ce 
moment. Et du lien qu'il y a entre OMC et leur "petite" vie quotidienne. 
Grâce à l'information, et surtout grâce à une bonne synthèse de cette 
information (par des mouvements tels Confédération Paysanne- et oui, 
paradoxe! des ploucs qui nous donnent des leçon de savoir se 
défendre!"..., ou, plus élaboré, ATTAC) les gens sont moins moutons 
qu'il y a quelques années.


oui


Je pense que c'est souvent négociable
Cordialement
Rosaire



Je comprend tes doutes


Pour ma part, ce n'est pas dans les rassemblements que je m'informe.


Oui, les gens sont en gros plutôt d'accord. Par contre non, ils viennent 
en général (c'est ma vision) pour confronter leur point de vue. Et 
c'était particulièrement criant cette fois-ci


Je pense le contraire


Il ne me semble pas que ce soit un bouc émissaire. Renseignements pris 
(littérature, confrontation et écoute de spécialistes, études menées pas 
ATTAC, ...), il m'apparait bien que l'OMC, ou plutôt son caractère non 
démocratique et ANTI démocratique, est à l'origine de bcp de pb. Pas 
tous les pb.
Je pense aussi qu'il faudrait modifier nos démocraties, et aller vers 
une démocratie plus directe, mais ça, c'est un autre problème.
Aller à+
Rosaire


On Mon, Aug 11, 2003 at 11:22:17PM +0000, AMORE Rosaire wrote:
C'est de la meme facon qu'il y a un siecle, les legislations pro-brevets
sont passees dans tous les pays:
"tel pays vient d'adopter les brevets, si on ne les adopte pas,
on est en retard."

Derriere tout ca, le meme phenomene: l'irresponsabilite.
Celui qui prend les decisions n'est pas celui qui les subit.
Notons que l'autre face de l'irresponsabilite pour le decisionnaire,
c'est l'agression contre les libertes de ceux qui subissent les decisions
(et reciproquement).

[ François-René ÐVB Rideau | Reflection&Cybernethics | http://fare.tunes.org ]
[  TUNES project for a Free Reflective Computing System  | http://tunes.org  ]
L'égoïsme, souci de soi, ne s'oppose pas a l'altruisme, souci d'autrui.
Au contraire, il ne saurait y avoir d'altruisme envers des individus
dénués de désirs égoïstes.	-- Faré


Il y a beaucoup à apprendre de ces mouvements, qui ont réussi à
sensibiliser sur des thèmes lointains comme la taxe Tobin et l'OMC,
alors qu'il me semble si difficile de sensibiliser un quidam sur ce qui
se passe sur son "propre" ordinateur.


oui, c'est un risque. C'est bien pour ça qu'il ne faut pas que l'aful
demande au gouvernement que la France quitte l'OMC ;-) , mais juste
accepter que le LL puisse faire partie des bonnes idées "à la mode"
reprises par les différents courants d'opinion. Reste à s'assurer que
les courants "mondialistes" voient un intérêt dans le LL. Quelque chose
comme : "La mondialisation permet à des mouvements comme Linux de
prospérer, avec toutes ses retombées économiques positives".



Le LL me semble davantage consensuel, notamment s'il peut permettre à
l'Europe de marquer des points dans la course technologique. Aussi le
risque me semble inversé : si Attac demandait "la taxe tobin et Linux",
je pense que la revendication Linux passerait vite : "vous voyez, on a
accepté 50% de leurs revendications". Désolé pour le côté caricatural.

D'une part je ne suis pas d'accord, ni avec les écrits (dont une 
majorité des "arguments" sont facilement démontables), ni avec votre 
opinion. En contrepoint, je vous suggère de visionner "Bowling for 
Columbine" qui vous donnera une meilleure représentation de 
l'application partielle de ces idées utopistes.

D'autre part, ces liens n'ont pas à figurer sur cette liste. Ou me 
trompe-je sur la vocation de l'AFUL ?

Arnaud


La précision de ces textes permettent au contraire d'éclairer certaines
prises de position, hélas trop courtes, de Faré. Que la NRA défende le
droit de tout citoyen américain à utiliser la crypto forte comme
n'importe quelle arme serait un plus. Il est bien dommage que des
mouvements similaires n'existent pas en France, ce qui nous rend
difficile l'accès aux mouvements traditionalistes.

Par ailleurs, les éditeurs détenteurs de droits sur des oeuvres de
l'esprit, ainsi que le BSA, tentent actuellement de mettre en oeuvre
une police privée (recherche active de crimes et coupables). De par
notre attachement au respect des licences, et la puissance technique de
nos outils préférés, nous serions si bien placés pour devenir le bras
armé du BSA dans sa noble mission.

Echangeant des infos au sujet du déploiement de star office dans les 
établissements de l'EN (suite à l'accord passé avec Sun en octobre 2002), 
voici une partie du courrier envoyé par un collègue d'Orléans : 
 
"Je suis tout à fait d'accord avec toi, j'ai installé sur tous les postes du 
collège Star Office mais les profs sont conditionnés et ne veulent pas 
sortir du logiciel word qu'ils croient connaître.  
Au dernier stage de formation informatique, au collège, on a remis 
gratuitement à tous les profs le pack office pro avec fiches dans un superbe 
classeur... Microsoft avait négocié cette formation (obligation d'utiliser 
word) contre le don de qq ordinateurs portables aux formateurs... je trouve 
cela scandaleux et j'ai crié très fort, c'est ainsi que Microsoft impose ses 
produits. " 

Mon propos dans ces interventions est
de rappeler que ce qui nous rassemble à l'AFUL,
c'est notre défense commune des logiciels libres, et pas autre chose.
Pour ce qui est de nos différences, soyons conscient qu'elles existent,
et sachons travailler ensembles malgré elles. Merci.

Et meme certains, comme moi-meme, sont militants des deux, et
souverainiste pro-europeens par dessus le marche.  Et je suis serieux.

Le probleme est que l'on confond liberalisme et affaiblissement de
l'etat.  Ca n'a pas grand'chose a voir.  le systeme politque qui se
developpe est ultra-capitaliste et n'a pas grand'chose de liberal.
J'en veux pour seul preuve le renforcement des monopoles et tout les
systemes (dont les brevet) pour bloquer ou controler les nouveaux
entrants dans le systeme economique.
   Le liberalisme ne veut pas dire disparition de l'etat (ca c'est
l'anarchisme) ni sa mise au service du fric (ploutocratie) mais un
etat regulateur (il faut bien etablir des regles) qui maintien la
libre concurrence (la ou elle a un sens) et controle la gestion des
monopoles naturels (quand la concurrence n'a pas de sens).  En outre,
il y a des secteurs ou d'autres criteres que la libre concurrence sont
essentiels (preservation du milieu, culture, droits fondamentaux comme
l'education ou la securite).

  les liberaux, c'est nous.

  je sais que je suis hors sujet.

bernard


je suis d'accord avec Stefane.

La diversite renforce l'efficacite.
Ton propos dans ces interventions est de distiller une idéologie 
nauséabonde, avec force liens vers ta prose qui est souvent une insulte 
à l'intelligence la plus élémentaire. Tu utilises ce forum pour faire 
ouvertement la propagande d'un extrémisme aussi triste et débile que 
ceux de Jean Marie, d'Arlette et d'Oussama. Je ne sais pas ce qu'il en 
est des autres usagers de cette liste mais moi, ça me gêne terriblement.

A ce propos, je n'arrive pas à comprendre la complaisance dont tu 
sembles bénéficier de la part des "pointures" de l'AFUL.

PS: pour lever toute ambiguité, je n'ai rien contre le libéralisme dans 
l'acception courante du terme, qui est tout sauf de l'extrémisme. 
Francois-Rene prône le "libertarisme", qui est au libéralisme ce que le 
viol est à l'amour, ce que l'islamisme intégriste est à l'islam, ce 
que... les exemples ne manquent pas, malheureusement.

Oui, tout ça n'a rien à faire ici, je vous prie de m'en excuser, c'est 
plus fort que moi. Je ne recommencerai plus.

Désolé, mais je ne suis pas décidé à défendre les logiciels libres avec
n'importe qui !
Vos positions doivent nous conduire tôt ou tard à cesser le cheminement
commun, question d'honneteté.
Je fais valoir de temps en temps un point de vue méconnu
et néanmoins insulté constamment
par un flot incessant de messages double-plus bonpensants.
Je n'exige de personne un assentiment,
seulement une reconnaissance des idées libérales pour ce qu'elles sont,
et non pas un rejet ignorant et dogmatique pour ce qu'elles ne sont pas.

L'AFUL représente les convergences entre ses membres, pas leurs divergences.
L'AFUL n'a pas à prendre partie sur des points
sur lesquels nous divergeons autant.

Forcément: c'est celle que je connais le mieux,
et avec laquelle je suis sur d'être d'accord.
Je subis assez de "Straw Man Arguments" pour ne pas avoir en plus
à distinguer mes opinions de ceux d'auteurs que je citerais
sans être 100% d'accord.

Si ton intelligence ne reste qu'élementaire,
tu peux effectivement te sentir insulté -
mais il s'agit plutôt alors de confiture donnée au cochon.

Je rejette la notion même d'"extrémisme",
et tout le substrat d'ordre moral sur lequel cette invective s'appuie.
Extrémiste par rapport à quoi, selon quel critère?
Le fait de tenir fermement une opinion contraire à la tienne?
Je connais bien un questionnaire sur lequel le liberalisme est "extrême":
	http://www.theadvocates.org/quiz.html
	http://perso.wanadoo.fr/patrick.madrolle/economie/_test1.htm
Il y est aussi à l'opposé des autres "extrémistes" que tu cites.

Tautologie #366:
Il est extrêmement bon d'avoir extrêmement raison,
et extrêmement mauvais d'avoir extrêmement tort.

Ils sont bien complaisants avec tous les gauchistes de l'association.
Mais je prend note que tu prônes l'intolérance - l'exclusion du malpensant?

C'est un propos extrêmement raisonnable, et non pas modéré.

Le terme n'a pas d'"acception courante", les idees libérales étant
essentiellement absentes des mass-media, de l'éducation nationale, etc.
(Qui a jamais lu voire seulement entendu parler des idées de
Bastiat? Mises? Ayn Rand? Rothbard?)

Non, le libéralisme.

Je te retourne le compliment.

Qu'y a-t-il dans tes invectives,
sinon haine et intolérance sans le moindre argument,
basée sur une lecture superficielle sur fond d'ignorance?

Absolument pas ce que je veux dire. Ce que je veux dire est : les
tenants de l'ultra libéralisme, se servent de termes qui leur semblent
suffisament flous pour essayer d'habiller leur discours d'apparentes
bonnes intentions. Le terme "open source" a dû leur sembler
"acceptable". Ou bien plutôt, apte à brouiller les pistes de non
spécialistes. Car on trouve bien là l'un des enjeux. Tu vas peut-être me
trouver paranoïaque voire obsédé, mais si l'omc et l'agcs en sont
arrivés à mettre en application leur démarche en catimini depuis 1993,
c'est aussi en s'appuyant sur des textes tellement complexes, à peine
lisibles même par de grands spécialistes de l'économie, c'est justement
en "semant" ceux qui pouvaient comprendre. C'est un jeu de dupes. Le
plus fin menteur gagne. Celui qui arrive à tromper les autres a gagné.

Apparemment tu poursuis la discussion hors liste. Je respecterais ce
choix, mais que notre débat aie lieu en public, sur la liste ne me gêne
pas. À toi de voir. Pourquoi pas. Il me semble que nous en sommes peut
être à affiner des détails.

Je m'en sens très proche. Et je n'en partage pas qu'une faible partie
des convictions. Une grande partie est plus vrai. Et même avant que
j'aie connaissance de GNU, j'avais la même conviction, la même
sensibilité que Stallmann. Je ne me prend pas pour Stallmann, et
d'ailleurs je me contrefiche des icônes depuis longtemps : un point que
j'ai éclairci il y a bien longtemps. Ce que raconte Stallmann, je le
sens au plus profond de moi depuis environ 30 ans.
Et je n'arrive pas à voir où est-ce que je me trouve en contradiction
entre mes convictions pro GNU et mes convictions alter mondialistes.
C'est vrai : pour moi, c'est exactement la même utopie.


Connais pas.
Peux-tu me donner une piste pour connaitre?

Oui. J'ai été discuter avec ces (pauvres) militants du PS. Peu de temps
après. Je ne savais pas que cela s'était passé.
J'ai interpellé le premier militant disponible venu pour lui dire mon
sentiment. En l'occurence :
Qu'attendent donc les gens qui votent pour le PS, depuis  ... longtemps
(ce qui est mon cas, moi, l'ex-adepte du slogan anarchiste "élections,
piège à cons") : c'est un véritable cataclysme, une prise de position
ENFIN claire sur la dérive ultra libérale de nos sociétés, de notre
pays, de notre Europe? L'OMC, l'AGCS, les brevets sur le vivant, le
reste et toutes ces magouilles anti démocratiques, imposées par les
grandes puissances de l'argent on n'en veut pas. Et maintenant nous
savons tous que le véritable ennemi est là. On veut aussi des réponses à
la paupérisation à l'Anglo saxonne, où il n'y a presque plus de chômage
(en Angleterre), mais où des gens qui travaillent ne peuvent même plus
se payer un toit. Et dorment sous les ponts.
Depuis 1993 et les actions de Longuet et Balladur vendant non seulement
notre patrimoine, nos services publics, mais aussi notre démocratiue
(AGCS), le PS n'a, non seulement rien fait, mais en "rajouté une
couche". Exemple :la loi (ou décret, je ne sais plus) qui a permis
"légalement" à Raffarin et cie d'affirmer que la "négociation" à eu
lieu, alors qu'ils n'avaient signé qu'avec des représentants non
représentatifs (retraites, intermittents) est l'oeuvre du PS, en 1998!
Le militant qui tenait le stand m'a répondu simplement : on en est
conscient, mais notre discours vers notre direction ne passe pas ...
encore(?)


En effet. Et ça a été à ma connaissance le seul incident. La rancoeur
contre le PS l'explique largement sans pour autant l'excuser. Bcp de
gens se sentent cocus. Et bcp de gens souffrent vraiment.
R.




Lequel "Bowling for Columbine" est purement et sipmplemnt un
tissu de mensonges.  Nous avons là un cinéaste qui falsifie des
scènes (celle de la banque), collage de bouts de discours tenus
à des dates différentes et attribués à une autre date (ce qui
en change le sens), "lecture de plaques" par Michael Moore où
il ment purement et simplement.  J'en passe.  Une certaine
intelligenstsia qui se prend pour une race de seigneurs régnant
sur un peuple qu'elle méprise et manipule.

Ah non! Je suis adhérent et j'ai les mêmes droits que les autres, dont celui de faire valoir l'idée que la défense et la promotion du LL passent par une grosse "mêlée politique", entre nous comme à l'extérieur. Si à l'AFUL, aux fins de l'exercice de la Charte de cette association Loi 1901, il se trouve des membres égaux en cotisation mais apparemment inégaux en influence auprès du Bureau, au point de commander un "recadrage" quand le débat les gênent, qu'on me le dise tout suite.

Par "recadrer la liste", dois-je comprendre qu'ici le président est prié de faire taire les "irraisonnables" du Larzac et autres "extrémistes" de l'altermondialisation susceptibles de nuire à ce qui commence étrangement à ressembler à une stratégie tranquile du "logiciel libre mais pas au prix de changer les rapports sociaux ou l'ordre mondial"! Qu'on me le dise directement ça aussi au lieu de me le faire savoir par "recadrage". C'est quoi le problème là : que les partisans du logiciel libre ne doivent en aucun cas afficher ne serait-ce qu'un soupçon de caractère "gauchiste" sinon les DG et les DSI vont rester sur Windows? C'est ça qui gênent les membres qui demandent au président de recadrer la liste? Soyons clairs s'il-vous-plaît!

De toute évidence, nous sommes quelques-uns à déranger quelques-autres. Si l'AFUL a honte de nous, si nos idées sont indésirables, qu'elle le dise, certains iront peut-être combattre ailleurs. A chaque fois que le problème de la lutte entre LP et LL est posé en termes politiques, on se fait dire que c'est hors sujet. Assez! Moi je veux une association qui n'a pas peur de revendiquer ses adhérents et leurs opinions. Mais pour ça, encore faut-il qu'elle définisse qui peut ou ne peut pas adhérer ou, ce qui semble le cas ici, dans quels partis politiques il serait d'autre part "raisonnable" de militer. Aie la démocratie!

Sur cette liste, j'essais de respecter tout le monde; maintenant, je ne suis pas sûr que ce soit réciproque. Et c'est une très mauvaise surprise:-) que de se sentir tout juste bon à payer une adhésion et se taire quand ce n'est pas dans la *ligne de l'association*. Ah! j'oubliais, il y a toujours la cour arrière, la liste debats@aful.org, où l'on risque moins de faire peur au DG et DSI...


Bon. Je suis d'accord avec toi sur au moins un point : avant de débattre 
il faut se mettre d'accord sur les termes. Je n'ai pas l'impression 
d'avoir le cerveau si lavé que ça.
Pour ma part, il est vrai que je range derrière le mot "libéral" des 
notions comme "capitalisme sauvage", non régulation des échanges, non 
respect de l'autre. Je sais bien que le sens premier du mot n'est pas 
celui-là. Mais ce sens a dérivé (à tort ou à raison), par opposition à 
ce qui était contrôlé ou régulé par les états. Je ne suis pas opposé à 
ce qu'on refuse cette dérive du sens, quitte à trouver un nouveau mot ou 
terme (?) : dans l'immédiat, pour savoir de quoi on parle, j'utilserais 
"libéralisme incontrôlé".
Pour ma part, ce n'est pas le libéralisme qui me gêne : je me classe 
volontier parmi les libertaires (pas Madelin, mais plutôt Bakounine). Je 
ne suis pas opposé, au contraire, au libéralisme s'il est tempéré par 
des gardes-fous. Ce qui me gêne c'est que dans les démocraties basées 
sur ce "libéralisme incontrôlé", les peuples se trouvent dépossédés de 
tout contrôle sur ce que font leurs élus, une fois qu'ils sont au 
pouvoir. Ils sont de plus soumis quasi totalement au dictat de l'argent.
Je ne suis pas pour une société où l'état contrôle tout. Je pense que 
pour qu'une société fonctionne harmonieusement, en paix, il doit y 
régner un minimum de justice. Et ça, je ne le confierais à personne 
d'autre qu'à l'état, en particulier concernant l'éducation, la santé, la 
culture et l'environnement. Que l'état délègue à des privés, cela ne me 
gêne pas, dès lors que le peuple a un droit de regard et puisse dire "non".
Et c'est là que l'OMC est en contradiction avec ces choix (les miens). 
Je sais que l'OMC est un organisme de régulation. Mais il ne régule pas 
avec pour objectif la paix ou la justice. L'OMC régule pour que les 
trusts américains puissent continuer à piller la planète et ses 
habitants en toute impunité, avec en plus un alibi. Le terrorisme exercé 
par les Etats Unis depuis plusieurs décennies a été motivé par une seule 
cause, le pire intégrisme : celui de l'argent. Exemple : après la 
dernière réunion de l'OMC (à Doha), un accord avait été entériné, 
affirmant la primauté du droit à la santé sur celui du commerce. En 
décembre dernier, un compromis permettant aux pays pauvres d'importer 
des médicaments sans payer les brevets a été entériné par 145 pays 
membres sur 146. Tu as deviné qui est le 146ème?
Et nos dirigeants (Français) ne font pas le poids. Je me demande même si 
l'Europe ... Lorsque l'on constate que M. Gérard Longuet (en 1993) a non 
seulement accepté de brader nos services publics (oui, ce qui devrait 
selon moi, continuer à être contrôlé par l'état), mais en plus a vendu 
notre démocratie (en signant l'AGCS), ça en dit long sur la confiance 
qu'on leur doit. Et ce ne sont pas les gouvernants de "gauche" qui ont 
rectifié le tir.
Si l'OMC était un organe démocratique, et pro-démocratique, dans lequel 
nos dirigeants auraient des comptes à nous rendre régulièrement, et qui 
régulerait en ne méprisant pas les pauvres, je militerais pour l'OMC.
La place du libre et des brevets logiciels dans tout ça : un avatar de 
plus au service des trusts US.
C'est pourquoi je considère que ce combat pour le libre, contre les 
brevets logiciels, est le même que celui contre l'OMC telle quelle est 
aujourd'hui.
Voili. Cordialement,
Rosaire
PS Je sais que c'est HS. Excusez moi, mais j'avais comme un besoin de 
clarification. J'essaierais d'être plus sage dorénavant ;-)

Tout au contraire, je trouve que cela fait la richesse de cette liste.
Certes le débat sors de son cadre.
Mais connaitre les opinions des différents membres sur des sujets diverses
tel que celui évoqué permet en autre de se faire une opinion des personnes
 j'entend par la les personnes qui s'interessent aux LL). On ne peut pas
parler de LL sans parler politique, que ce soit au niveau d'une entreprise
ou d'un état. Ce qui a fait naitre les LL c'est avant tout un état d'esprit,
une manière de penser...
Personellement, ce qui m'interesse dans les LL c'est la "tolérence". Je
pense contribuer à l'évolution des LL en implémentant les LL au sein des
entreprises. De ce libéralisme, cet état d'esprit, je grignotte chaque jour
une part de marché des LP.
C'est donc avant tout avec mes opinions politiques etc ... que je donne un
peu plus d'importance aux LL. Mes opinions n'ont aucun rapport avec les LL
et pourtant ....

Bref, il est bon d'avoir une large vision d'esprit. Ce sujet concerne
indirectement les LL ne serait ce que par le fait qu'il soit evoqué par des
membres de l'AFUL. Le tout est de trier ce qui nous interesse. Nous n'avons
pas tous les mêmes centres d'interets.




  C'est pire que le spam, et ce n'est pas peu dire. Je ne suis pas
abonné à la liste de l'AFUL pour subir toutes vos fumeuses
considérations, ni connaître vos opinions politiques, économiques,
syndicales ou religieuses dont je me moque complètement, mais pour
m'informer sur les logiciels libres et participer à tout ce qui les
concerne directement.

  Alors, allez donc jouer plus loin, et si vous tenez à refaire le
monde, trouvez une autre tribune et arrêtez de polluer la liste
"Membres".

A l'attention des personnes impliquées dans les présents *débats*:

Pourriez-vous enfin vous abonner à debats@aful.org et envoyer vos 
messages pour le moins enflammés à cette liste, et uniquement celle-ci?

Juste par respect des adhérents, merci!

Pour troller j'ajouterai que pour l'instant seul François-René poste sur 
  la liste debats ;-)

Je ne suis pas d'accord pour envoyer ce débat -nécessaire- entre tous les 
membres sur l'orientation de l'Aful sur la liste débats. J'y suis allé 
voir : seul Faré a posté sur cette liste. Cette liste est donc un 
enterrement de première classe pour un débat qui est encore une fois 
nécessaire et entre tous.
Qu'il faille inviter tout un chacun à la modération de ces propos, en 
longueur, comme en invective me semble juste (c'est le rôle du modérateur).
Cela dit vouloir ménager la chèvre et le chou ou marier la carpe et le lapin 
me semble illusoire. Et, à mon avis, l'AFUL y joue son existence même.
Si l'AFUL n'arrive pas à définir son orientation politique (au sens premier 
du terme et non partisan) et à choisir son camp je lui prédis une mort 
rapide car elle désespérera les plus combatifs qui sont le moteur de 
l'association.
La lutte s'exaspère entre les tenants d'une société individualiste basée sur 
la loi de la jungle, le fric et la pensée unique et ceux qui pensent 
qu'un "autre monde est possible" et qui pensent solidarité, partage, 
services publics. Et au milieu il y a la majorité silencieuse qui observe 
mais qui n'a absolument rien à gagner à être dans le premier camp et qui 
forgera son opinion si les partisans du deuxième camp savent lui expliquer 
la réalité des enjeux.
Les DSI, DG et autres décideurs ne seront convaincus que si la grande 
majorité des utilisateurs (chez eux et dans les entreprises, 
administrations, ministères) sont convaincus de la supériorité du Libre sur 
le Propriétaire d'abord sur la question du "au service de qui".
Je repose donc la question que j'ai posée en fin de semaine, après les CR de 
Jean et Rosaire :
Allons-nous l'AFUL -en tant que telle- et non en se rabattant sur quelques 
uns de ses membres- prendre les dispositions pour intervenir -en toute 
indépendance mais en choisissant son camp- au FSE (Forum Social Européen) de 
Saint-Denis en novembre prochain?

Je ne vois pas pourquoi le libre serait de droite ou de gauche, pour ou
contre l'OMC, les OGM ou la guerre en IRAK. Pour que le libre marche, il
faut pouvoir convaincre des gens de tous les bords, ce qui suppose une
neutralité notamment sur les sujets sur lesquels les positions sont
exacerbées. Que certains souhaitent à titre individuel prendre tel =
ou tel
position, OK. Mais pas l'AFUL.

Il me semble que la citation de Coluche était : "Ce n'est pas parce
qu'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule"

Je me prends pour moi. Il n'était pas dans mon intention
de traiter quiconque de fachiste, mais j'aimais bien l'analogie
du membre de l'AFUL qui disait qu'il ne voulait pas
défendre les LL "avec n'importe qui" et la phrase de
Desproges. On peut remplacer Le Pen par tout ceux qui
hurlent parce que l'Etat a pris d'urgence 31% de participation
dans Alstom.

Cela étant je ne polémique plus avec les tenants des thèses
libérale quand on a compris ce que c'était et qu'on a lu
de Tocqueville. Ce n'est pas fécond, c'est donc sans
intérêt.

Pour les "vieux" membres de l'AFUL, vous remarquerez
que j'ai été très silencieux sur ce coup la. Je continuerai
a être silencieux. Deux (2) messages y compris celui la !

Je me suis autorisé un message, maladroit, vu l'interprétation
faites par de nombreux adhérents. Je répète que si je visais
bien certaines idées, je ne les comparerai en aucun cas
à des théories extrêmistes de droite, style front national.

Voili, voilou, mes deux sous.

J'en viens a penser que la défense du LL doit se faire auprès
des partis politiques aux quels on peut adhérer. J'pense que
je serais plus efficace en convainquant mimolette qu'en
ralliant store vénitien à ma cause.

Bonjour à tous
Pour peut etre passer à autre chose...................

Ici nous avons un petit problème non technique à résoudre.
Nous montons un dossier LL pour la region et nous avons des diffiultés à
trouver un site où sont regroupées des informations destinées à des 
"décideurs" et des  "politiques".
Je sais que l'on peut utiliser google mais nous sommes plutot "à la
bourre" pour tout traiter....


Sur le site de l'AFUL on y parle bcp des brevets mais je ne trouve pas de
documentation officielle ou de copies d'articles de journaux etc....


Merci à tous....
Nous vous tiendrons au courant de nos avancées dans le Nord .. là où il ne
fait que 27° !


J'ai failli y aller en tant que membre de KDE mais des contraintes font que=

je n'ai pas le temps.

Les sujets sont hyper interessant pour toute personne s'interessant aux
environnements de bureau et a leurs technologies sous-jacentes. Du point de=

vue de l'AFUL en general, cependant, je ne pense pas que ca soit la peine
d'y aller pour precher l'anti-brevet: il n'y aura que des convaincus.

A quand la liste je-m-en-moque@aful.org sur laquelle on pourra inviter monsieur Louge à CRIER agressivement son indifférence complète aux arguments politiques?

Aie! Aie! Aie! j'insiste alors.

Qu'on me prenne pour un idiot en plus, grrr! Mais ce sont des adhérents comme les autres qui exigent un débat politique sur le logiciel libre au sein et en dehors de l'association. Ce ne sont pas des adhérents de seconde zone. Et puis, le président dit que "des membres" lui demandent de reléguer ce débat à saveur politique sur debats@aful.org sous prétexte qu'il est hors-sujet sur membres@aful.org. Mais ces mêmes membres, apparemment plus "raisonnables", plus dans la *ligne de l'association*, ne sont pas abonnés justement à la liste debats@aful.org. A quoi sert cette liste alors? Que faut-il penser? Que l'association ne veut rien entendre du caractère politique du problème propriétaire autant que de la solution libre? Si c'est ça, alors pourquoi?

  Aucune indifférence à la politique; seulement la lassitude des 
arguments contradictoires sans cesse rabachés par les tenants des 
différents bords qui s'affrontent en de vaines querelles, pour le 
plaisir de la joute oratoire, et pour qui la parole est l'alibi qui 
cache leur incapacité à agir.

  Vois-tu, j'ai 74 ans, et Dieu sait si j'en ai connu, de ces bavards 
impénitents qui se complaisent dans leurs discours sans fin sans avoir 
jamais fait avancer la société d'un pouce. Ils perdent leur temps à 
jouer la mouche du coche et ils font perdre le temps des autres.

  Dans mon coin, avec quelques amis qui ne se satisfont pas de vaines 
parlottes, nous essayons de faire évoluer les choses sur des sujets 
concrets sans éprouver le besoin de faire autant de bruit; cela me 
semble plus constructif.

Pour "scoper" le propos qui va suivre, je précise que j'interviens en 
génie logiciel dans les grands comptes du domaine aéro-spatial, et que 
je connais un peu les SSII.

On entend souvent dans cette liste parler des DG et DSI qu'il faut 
convaincre d'utiliser les LL. On en parle souvent comme d'une entité 
supérieure qui n'obéirait qu'à des principes purement objectifs, 
industriels. Je pense plutôt que ce sont des êtres humains comme vous et 
moi, avec leurs forces et leurs faiblesses, avec leur sensibilité 
philosophique et politique. Pour s'en convaincre, beaucoup d'entre nous 
ont pu être confrontés à des décisions de leur part totalement 
incohérentes, que ce soit sur le plan technique ou économique. Pour des 
raisons diverses et tout bêtement humaines: rivalités entre services, 
histoires de cul (si, si !), manipulation de la part de fournisseurs, 
incompétence crasse et bien sûr... corruption, malheureusement. Non, je 
ne souhaite pas les soudoyer ou leur envoyer des nymphettes pour leur 
faire choisir du LL. C'était juste pour nuancer un peu et enchaîner sur 
ma seconde réflexion.

Choisir pour cible les décideurs tout en haut, peu nombreux et peu 
accessibles, n'est pas forcément la stratégie la plus facile et la plus 
efficace. Il y a beaucoup de décideurs intermédiaires qui font des choix 
et qui influent sur leur n+1, beaucoup d'ingénieurs de base dont l'avis 
a un poids significatif. Ceux là sont beaucoup plus faciles à approcher 
et convaincre, certains (de + en +) sont déjà des partisans du libre et 
l'utilisent dans leur travail quotidien, parfois de manière sauvage, 
hors du contrôle de la sacro sainte DI.

Mon travail consiste souvent à arriver dans un service pour mettre en 
place une méthodologie, un processus, les outils et l'organisation qui 
vont avec, bref, tout un système qui va fatalement changer, voire 
bouleverser les habitudes des gens (et dieu sait que les "gens" ont 
horreur de changer leurs habitudes). Face à moi, je trouve grosso modo 3 
populations: les rétifs qui ne veulent pas en entendre parler et qui 
vont tout faire pour que ça échoue, les indifférents qui pèsent le pour 
et le contre avec une moue fatiguée, et les enthousiastes déjà 
convaincus qui trépignent d'impatience. La stratégie qui vient la 
première à l'esprit est: "il faut convaincre absolument et en priorité 
les rétifs et bouger le cul des indifférents, quant aux enthousiastes, 
puisqu'ils sont déjà convaincus, inutiles de s'en occuper". J'ai lu 
quelque part, il y a déjà longtemps, qu'il est beaucoup plus efficace de 
faire exactement l'inverse, et ça a été une révélation pour moi. Il faut 
s'occuper *exclusivement* des enthousiastes, les valoriser, les booster 
encore un peu plus, leur confier des tâches dans la mise en place. Leur 
enthousiasme décuplé va se propager progressivement aux indifférents, et 
les rétifs, même s'ils ne sont pas convaincus, vont se plier à la 
majorité. En gros, ce sont les enthousiastes qui font le boulot. 
J'applique systématiquement cette stratégie avec succès depuis des 
années, elle ne m'a jamais fait défaut (il faut quand même qu'il y ait 
au départ une masse critique minimum d'enthousiastes).

Bon, assez pontifié, quel rapport avec la promotion des LL ? Toujours 
pareil : il vaut mieux s'attaquer à une base enthousiaste qu'à un sommet 
rétif, AMHA.

Désolé d'avoir été si long.

Alain.



Ce pseudo-débat devient exaspérant. 
Que des membres de l'AFUL en soient encore à croire qu'on peut parler de LL 
sans faire de politique, soit. 
Que des membres de l'AFUL puissent se dire en dehors de la politique sans 
pouvoir être convaincus d'être des conservateurs libéraux otages du grand 
capital, soit. 
Mais que l'AFUL, elle-même ne soit pas capable de se positionner clairement, 
quitte à perdre quelques adhérents mais dans plus de transparence, là, c'est 
plus grave. Je ne reprendrai pas les arguments de Gérard Blanchet, que je 
fais miens, mais je crois qu'il est temps que les masques tombent. 
On ne peut pas militer pour les LL au sens où Stallman et les tenants de 
l'open source le font et être de droite et défenseur de l'OMC. 
L'OMC, c'est Bill Gates et ses copains. Ce qui refusent d'admettre cette 
évidence sont des inconscients ou des manipulateurs. 

Moi aussi. Le respect dû à ton âge canonique ;-) y est pour quelque 
chose. Mais bon, cette approche pragmatique est aussi celle que je tente 
de suivre autant que je peux. Et d'autre part, j'ai (MOI) besoin de 
situer les actions concrètes que je peut mener au quotidien par rapport 
à mes convictions. Réflexe de gamin peut-être? Ou bien réflexe de celui 
qui ayant trop longtemps exercé une activité sans pouvoir lui donner de 
sens politique, et qui enfin peut en trouver un (de sens). J'assume, en 
m'excusant pour le désagrément occasionné en "la ramenant" trop souvent.
Cordialement.
Rosaire

Pendant la "Semaine du LL au niveau législatif" qui aura lieu la semaine
prochaine dans le capital du Brésil, le grand projet "Software Livre
Brasil" sera officiellement lancé devant un public important composé de
plusieurs ministres du nouveau gouvernement de Lula, y compris des
sénateurs et des députés qui luttent depuis longtemps en faveur de la
solution libre dans cet immense pays.

Plusieurs états (grandes régions) brésiliens ont déjà adopté les LL dans
leurs services publics et scolaires - notamment le Rede escolar (réseau
scolaire) du Rio Grande do Sul qui a Porto Alegre comme capital. Mais
c'est la première fois qu'une telle initiative en faveur du Libre sera
prise au niveau fédéral.

C'est à noter que des actions similaires ont été entreprises en Afrique
du Sud et une proposition de loi préconisant l'adoption des LL dans les
services publics est actuellement devant le parlement portugais.

Voir l'annonce sur le site du Projeto Livre Brasil:
http://www.softwarelivre.org/index.php?menu=mais_noticias2&cod=1060885865&tab=1
(en portugais)

Le mouvement en faveur des LL est bien amorcé dans les pays du Sud. A
quand une telle initiative en France?

Bill Gates senior (le papa de qui vous savez, 78 ans) part en croisade 
pour la sauvegarde de l'impôt sur les successions, mis à mal par Georges 
Bush junior. Il est accompagné dans cette fronde par une brochette de 
milliardaires (Warren Buffett, Georges Soros, Ted Turner, ...).

Cette position n'est pas nouvelle.  C'est l'un des aspects, plutot
positifs, de certaines doctrines liberales.
   Gates etait aussi contre les brevets ... jusqu'au moment ou sont
liberalisme s'est fache avec son porte-monnaie.
Quelle hypocrisie!
Nul l'empeche, LUI et ses amis, de leguer une partie de leur fortune a l'Etat,
s'il le souhaite. Mais il est assez riche pour mettre a l'abri
dans une construction administrativo-fiscale tout ce qu'il veut conserver.
Non, ce qu'il veut vraiment, c'est que toutes les classes moyennes
continuent de payer, sous la contrainte legale, cette taxe sur la mort,
et soient ainsi maintenues dans la pauvrete relative,
ne puissent jamais s'emanciper.

a= L'éditorial en résumé :
Installation, Prise en main, Lociels = OK
Dépaysement : pas au rendez-vous
Pilotes : pas tous là
Communautés de développeurs : dévoués
Conclusion : "Linux restera une escapade d'été"

b= Fiche pratique avec OpenOffice.org
Sa présence est à souligner, car OpenOffice est seul logiciel "gratuit"
(et indiqué comme téléchargeable sur le site www.telecharger.com) parmi
les Works, Word, PhotoDraw et autre Win98

c= L'article de 6 pages : 3 parties de 2 pages
"Une semaine avec Linux", "Installation en trente minutes chrono !" et
"A nous deux, Linux !"

Le journaliste, Eric Connehaye, s'est renseigné : la licence GNU et le
code source sont cités correctement, les possibilités de la Knoppix
aussi, le double boot, quelques sites (dont celui de l'AFUL) et le
principe des distributions.

C'est une mandrake 9.1 à 40 euros qui a été installée, avec Gnome et KDE
comme interface graphique.

L'installation est détaillée en 5 étapes et "au final, pas de souci".
Quelques remarques sur le retour en arrière parfois absent, mais c'est
"simple", on accepte "le choix par défaut proposé par l'assistant".

L'utilisation :
-compatibilité Windows : 100% avec OpenOffice.org ;
-Web et mail : ça marche, mais un problème de modem (références
disparues subitement) ;
- multimedia : "confort bluffant" (DivX, XMMS, Grip, Gimp) ;
- bureau : Gnome, "entre Mac OS et Windows" ;
- périphériques : "pas toujours exploitables" (imprimante, modem,
souris, clavier, écran : OK. Problème si drivers encore absents).


------------------------------
3- Stand Linux à Surcouf Paris
Tout petit, plus d'animateur, c'est sans doute la fin.
En revanche, de nombreux livres sur le libre (O'Reilly et Eyrolles
notamment) à l'espace librairie.


A bientôt pour un autre YAAAL EDASL,

Mais c'est ... demain !
Je ne sais ni quand ni en combien de temps ces conférences ont été organisées, 
ni le parcours qu'a pris son annonce avant d'arriver sur la liste [membres], 
mais ça fait tout de même sacrément court pour mobiliser/prévenir/convaincre. 
Non ? C'est vraiment dommage.
Pour ma part, je suis inscrit à directive-swpat@ael.be, patents@aful.org et 
même brevets@april.org, et je n'ai (sauf erreur de ma part !)(n'hésitez pas à 
me la signaler) vu passer l'info nul part avant. Ni avant, ni même 
maintenant, d'ailleurs... :o(

Mon but n'est absolument PAS (!) d'être sarcastique, mais quelqu'un peut-il 
m'expliquer ou ça "coince" ? Et où/comment avoir ce genre d'info "plus tôt" ?  

Sur le site de l'AFUL j'ai mis l'URL pour Brussel d'abord, parce que
cela me parait plus efficace.

En effet sur le site du parlement européen c'est l'adresse de Brussel
qui est toujours citée en premier et c'est toujours Brussel qui est
mentionnée dans les communiqués, pour les conférences de presse, etc.

Par contre envoyer vers Brussel pour un résident français coûte plus
cher en frais postaux. Cela me semble tout de même un détail comparé
aux enjeux dont il est question.

Est-ce que d'autres membres ont des infos sur le « plutôt Strasbourg »
« plutôt Brussel » ?

Toute la correspondance de la présidence est traitée (sérieusement, j'y 
ai passé quelques mois) par un service, lequel lit, filtre, oriente, et 
répond au courrier. Il est évident que parmi toutes les lettres  (je 
sais plus combien de milliers par an) le président n'en reçoit que très 
très peu. La teneur ou l'importance du  contenu de la lettre ne joue pas 
dans le choix (sauf cas très exceptionnel), c'est la signature qui 
détermine. Lorsqu'une lettre nécessite une action, elle est redirigée 
vers le ministère concerné, étant entendu que la présidence dirige 
l'exécutif mais n'exécute pas. Ceci explique que ta lettre a été 
redirigée vers le ministère de l'industrie.

En tout cas, une réponse est apportée à chaque lettre, on peut pas en 
dire autant de toutes les administrations ...

Je pense que notre Président est acquis à notre cause :
- sa page perso (www.elysee.fr) semble tourner sur un serveur Apache
- il a en grande partie programmé son "blog" en PHP

bien sur, certains logo (dont des "RF") sont en gif : j'espère que ça
ne lui attirera pas d'ennui.

Par ailleurs, il diffuse sur sa page perso de la musique : la
Marseillaise en real audio et wav (description : "En Wave (format 
classique Windows non compressé avec un son de meilleure qualité,..."

Malheureusement, les droits de diffusion du morceau ne sont pas très
clairement précisés. J'espère qu'il n'aura pas de soucis pour diffusion
sur internet de contenu musical soumis à propriété intellectuelle ;-)

Par contre, toutes les photos sont accompagnées des crédits (auteur,
copyright...), pas mal.

  Ainsi que je l'ai rappelé ici le 28 juillet dernier, Jacques Chirac, 
alors qu'il était candidat à la Présidence, avait pris position de 
façon catégorique contre la brevetabilité des logiciels dans un texte 
remarquablement clair, concis et argumenté. 

  Et pourtant, à l'époque, il n'avait pas encore reçu la lettre d'AMORE 
Rosaire! ;-)

Une manifestation contre le projet de directive sur les brevets
logiciels [1] est organisee a Bruxelles le mercredi 27 aout devant le
Parlement Europeen sur la place du Luxembourg.

La manifestation organisee par l'alliance Eurolinux.org et Ffii.org [2] est
prevue de 12H00 à 14H00. Ceci est peut-etre la derniere occasion pour les
simples citoyens d'influencer le debat democratique en montrant leur
opposition a une extension de ce qui est brevetable aux logiciels.

Il est evident que les 160.000 signataires de la petition d'Eurolinux
[3] ne pourront pas etre presents mais nous comptons sur une mobilisation
européenne. Pour tous ceux qui ne pourrait pas venir en personne et qui sont
webmaster, responsable de projet logiciel ou tout simplement possede une
homepage, nous proposons de participer [4] a une protestation virtuelle.

Une conférence de Presse est également prévue à l'intérieur du Parlement
Européen de 14h à 16h (enregistrement préalable via email:
bxl030827@ffii.org).

dans la section 5.2.1 ou il est ecrit que les LL
sont tout sauf inovants ... Qu'on me prouve donc ce que
l'OS MS apporte par rapport a un OS type Unix/Linux,
sinon des fonctionnalite en moins, qu'il a laborieusement rattrape
apres 15 ans d'effort. (a moins que l'ecran bleu soit une fonctionnalite
innovante et brevetable.)
(Par contre, niveau marketing, champion : faire passer un velo pour une F1
tout en faisant passer la Mercedes pour une vieille 2CV)

Autre Ex : Il me semble bien qu'il y a des pretentions de brevets sur
des Instants messager, alors meme que c'etait inclu de base
dans les 1ers Unix ... 

Il est meme ecrit qu'il faut defendre ceux qui ont "cru"
a l'Office des Brevets alors meme que, de mon point de vu, 
c'est ce type de comportement visant a faire evoluer le droit
dans un objectif d'interet prive qui est a bannir !

A mon sens, comme tjrs en pareil cas, on se retrouve devant 
des arguemnts visants a defendre l'interet particulier
(en faisant senblant de defendre l'interet general)
et a  ramener le plus le tout vers une logique financiere
Le brevet transforme donc une intelligence et un savoir faire
en capitalisation monayable. Sinon,m ce n'est pas interessant.

Un des grands mensonges du texte est quand meme le terme creux "innovant".

Enfin, qui pourra m'expliquer en quoi (S 7) "ce systhme qui a fait ses preuves
depuis deux sihcles". Je ne suis pas convaincu du tout. Ca me parrait plutot
etre un frein au developpement. par ex. de ce 4/5ieme pauvre du monde (cf
negociation a l'OMC sur les brevets des medicaments, ou les possesseurs de
Brevet trouvent normal de laisser crever les malades des pays pauvres.)

Bonjour
Dans le cas où vous n'auriez pas fait attention au déclenchement de
l'opération "site web mort" au sujet des brevets, deux exemples dont les
gestionnaires/propriétaires de sites peuvent s'inspirer peut être :

Le site de l'AFUL, comme les autres sites cités dans ce message, est en 
berne jusqu'à jeudi (voire plus tard). On peut retravailler le texte si 
quelqu'un a le temps. On a intérêt à diffuser l'info (communiqué de 
presse ?).

Et je n'ai pas vu d'appel à cette manifestation
de la part de l'AFUL. Pourtant les députés Européens
présents au RMLL de Metz nous ont appelé à venir
manifester à Bruxelles avant le 30 septembre.

L'AFUL, en tant qu'organisation membre d'EuroLinux, s'associe évidemment 
à cette initiative et appelle tous ses membres à en faire autant (cf. 
aussi http://wiki.ael.be/index.php/BigDemo27aug).

Le site web aful.org est déja en berne depuis midi.

La liste des sites en berne, sur 
http://wiki.ael.be/index.php/OnlineDemoPartnersWebsites est déja 
impressionnante (900+ sites).

Il reste juste à faire encore un peu plus de bruit autour de ça pour 
alerter la presse. Je trouve le score de 900 sites (et probablement 
beaucoup plus d'ici demain) impressionnant, les appels ont été entendus!

Et, d'après les archives de la liste, j'ai posté un message dans ce sens 
dans la liste membres le 24/08/2003, à 9h39, soit à peu près 1/2h après 
mon retour de vacances.

J'ai signalé l'opération "site web mort" à titre personnel, ce matin, à 
Libération (j'avions pas le temps d'aller plus loin, vers d'autres 
journaux). Mais je crois que c'est une bonne idée.
Rosaire

  Plus de 1000 sites web manifestent leur oposition à la légalisation des
  brevets logiciels en Europe

Paris, le 26 août 2003 - Pour diffusion immédiate

Le Parlement Européen s'apprête à voter le 1er septembre pour un projet de
directive visant à légaliser les brevets sur les logiciels. Son effet serait
dévastateur pour les sociétés informatiques européennes et pour les
développeurs de logiciels, ainsi que pour l'indépendance stratégique de
l'Europe dans le domaine des technologies de l'information. Afin d'avertir les
Parlementaires des dangers que représente un tel vote, une ultime campagne
d'information a été lancée, relayée à cette heure par plus de 1000 sites qui
ont choisi de remplacer leur page d'accueil habituelle par un message
d'avertissement et d'appel à la manifestation à Bruxelles.

En dépit des mises en gardes répétées de tous les économistes, dont ceux
Commission Européenne elle-même,

En dépit de l'opposition des techniciens et scientifiques, dont les plus grands
noms européens de l'Informatique,

En dépit d'une pétition ayant recueilli, sur ce sujet aride, plus de 150 000
signatures,

En dépit de l'opposition de plus de 500 PME qui craignent à juste titre pour
leur survie,

En dépit des avis négatifs de la Direction Entreprise et de la Direction
Société de l'Information de la Commission Européenne, 

En dépit des avis également négatifs des Commissions Parlementaires de la
Culture et de l'Industrie,

Contre l'intérêt économique de l'Europe et contre son indépendance
technologique dans des secteurs critiques pour sa souveraineté, 

La Commission Juridique du Parlement Européen propose au vote du Parlement un
texte qui n'a d'intérêt que pour les finances des juristes (augmentation des
intermédiations juridiques et des contentieux), pour l'accroissement du
contrôle monopolistique de quelques multinationales et pour la mainmise des
Etats-Unis sur les infrastructures informationelles de la planète.

Puisque ni la raison économique, ni la raison culturelle, ni la raison
politique ne semblent pouvoir s'opposer aux effets du lobbying intense des
puissances financière et de la corruption, c'est par la manifestation que les
opposants à ces textes ont choisi de se faire entendre,

  - en mettant en deuil les pages d'accueil de plus d'un millier de
    sites web,

  - et en organisant ce mercredi 27 août 2003 une manifestation
    devant le parlement européen.


Plus d'informations:

  Liste des sites partenaires de la manifestation en ligne:
  http://wiki.ael.be/index.php/OnlineDemoPartnersWebsites

  Présentation de la manifestation en ligne:
  http://swpat.ffii.org/group/demo/index.fr.html

  La manifestation du 27 août à Bruxelles:
  http://swpat.ffii.org/news/03/demo0819/

  Lettre ouverte des économistes européens - 25 août 2003:
  http://www.researchineurope.org/policy/patentdirltr.htm

  Pétition des scientifiques Européens (pétition 2003/407 au Parlement
  Européen):
  http://www.upgrade-cepis.org/issues/2003/3/up4-3Petition.pdf


À propos de l'AFUL (www.aful.org)

  L'AFUL, Association Francophone des Utilisateurs de Linux et des Logiciels
  Libres, est une association loi 1901 dont le but majeur est la promotion de
  systèmes d'exploitation libres de types UNIX (comme Linux et les dérivés BSD)
  et des standards ouverts. Elle regroupe des utilisateurs (professionnels ou
  particuliers), des sociétés (éditeurs de logiciels ou de documentations,
  sociétés de services) et d'autres associations qui poursuivent des objectifs
  similaires.



J'ai bien vu le message de william.famy@laposte.net (19/4) sur ce sujet. 
Je n'ai pas envie de baisser les bras.
Je ne connais pas très bien votre liste et je ne voudrais froisser 
personne. Mais j'ai continué mes investigations, et en gros, j'en suis là :

J'ai eu des contacts avec les responsables techniques qui m'ont assuré 
avoir envisagé toutes les solutions libres et se disent prêts, en 
attendant que les politiques prennent les décisions.
Dans cette optique, j'ai pris contact avec des politiques qui semblent 
vouloir nous soutenir. L'un d'entre eux m'a proposé de lui écrire une 
lettre où je lui expliquerais les bonnes raisons d'installer Linux sur 
les fameux portables. Le plus gros est fait.
J'ai ajouté à cette lettre le passage suivant qui l'a fait tiquer, dans 
la mesure où je ne fournis que des assertions, sans preuves. Je vous 
soumet cet extrait, afin que vous le critiquiez, ou mieux, que vous me 
proposiez des liens me permettant de prouver ce que j'y affirme (dans la 
mesure où je n'ai pas dit de conneries). En particulier là où j'ai placé 
des "[***]".
Merci d'avance

L'extrait :

Il est établi, depuis plusieurs années et à plusieurs reprises, que les 
logiciels Microsoft contiennent ce que l'on appelle du "code espion" 
[***] ("spyware" chez les snobs de la terminologie pseudo technique). A 
quoi sert ce code espion ? à examiner ce qui est installé comme logiciel 
sur votre ordinateur, si vous en avez bien acquitté la licence ( souvent 
par la vente forcée : essayez donc de ne pas payer la licence Microsoft 
lors de l'achat d'un ordinateur que vous projetteriez d'utiliser avec un 
autre système d'exploitation). Ce code espion sert aussi à bien d'autres 
choses. Par exemple, à analyser ce qui se trouve dans le "cache" de 
votre navigateur -Internet, connu des informaticiens qui vous 
conseilleront de le vider de temps à autre, mais aussi dans un autre 
"cache" [***] dont seuls quelques rares initiés connaissent l'existence 
et qui ne peut être vidé que par un fin connaisseur du système. 
L'intérêt de cette analyse de vos "caches" est tout simplement de pister 
vos "voyages" sur Internet et de profiter de cette information pour vous 
connaître, vous, vos goûts, vos centres d'intérêt, ... Que cette 
information soit utilisée à des fins commerciales est déjà choquant, 
mais quand on songe qu'elle peut être exploitée par la CIA, 
personnellement j'en ai des frissons. Pire : elle va permettre à 
Microsoft de connaître vos goûts intimes, de détruire vos données et 
programmes qui n'auront pas eu l'agrément de ces messieurs, etc, (voir 
programme TCPA-Palladium). Et le risque sera encore plus grand pour les 
administrations et les collectivités locales.
Les actuels effets marketing pseudo "professionnels" de Microsoft sont 
très efficaces pour masquer cette réalité là. Ils peuvent se payer les 
meilleurs experts. Ils ont d'ores et déjà attaqué (en lobbying) les 
institutions Européennes [***]. En effet, la réaction pro-logiciels 
libres de l'Allemagne a de quoi les alarmer (informatisation en 
solutions "libres" du Bundestag, des organismes publics, ...). La 
Finlande et d'autres pays aussi réagissent. Une fois de plus, la France 
est à la traîne là où elle aurait dû être motrice (sur les libertés 
publiques).
[ ... ]
Vous savez peut-être que le nouveau PDG de Gemplus [***], fleuron de 
notre technologie vendue aux Américains, est un ancien de la CIA ? Cette 
société française, qui aurait dû être classée "Défense Nationale" et qui 
a été totalement négligée par notre Etat, fabrique des cartes à puce. 
Les Américains ne possédaient pas encore cette technologie. L'enjeu est 
encore ici, le contrôle de l'intégralité de la chaîne de l'information.


Vous me trouverez peut-être excessif ...
À vous lire
Rosaire

Pour les ceusses qui ne lisent pas LinuxFR, je duplique l'info
sur la liste (je quitte un instant ma casquette de trésorier) :

Le 23 mai prochain se déroulera à Soissons (Aisne) la remise
des prix de la première édition des Trophées du Libre, initiée
lors des dernières RMLL à Bordeaux par l'association SIL/CETRIL,
 dans le but de récompenser et d'encourager les efforts des
contributeurs à la communauté du libre. Cette événement, par ailleurs,
est parrainé par le sénateur Pierre Laffitte, président de Sophia
Antipolis, dont le nom, associé à ceux des sénateurs René Trégouët
et Guy Cabanel, ne doit pas vous être inconnu...

Dans les 6 catégories proposées, parmis 113 candidatures émanant
de 18 pays différents, le jury, composé de personnalités du libre
telles RMS, Di Cosmo, Lang, Paul Everitt, etc., a désigné trois nominés
et, le 23 mai, seront designés les 6 vainqueurs, un par catégorie, qui
recevront un trophée ainsi qu'un prix lors de la cérémonie des remises.
Leurs deux challengers s'y verront aussi remettre les trophées des Dauphins.

Vous êtes tous cordialement invités à nous rejoindre à Soissons pour
passer avec nous et tous nos invités cette journée de festivités : il
vous suffit pour cela de télécharger l'invitation, disponible en ligne
sur le premier lien, de l'imprimer et de la retourner par courier postal
le plus rapidement possible à l'adresse indiquée.

Autrement, il y a aussi une manifestation prévue à Strasbourg le 1er, 
mais je n'ai pas beaucoup d'infos. Et puis il est possible que le vote 
soit repoussé (il l'a déja été au début de l'été), ce qui ne veut pas 
dire qu'il faudra relâcher les efforts.

Mais bref, l'opération est pour l'instant un succès. J'espère que ce 
sera le cas aussi de la manif de demain à Bruxelles, mais là je suis un 
peu plus anxieu.

Le Parlement Européen s'apprête à voter le 1er septembre pour un projet de
directive visant à légaliser les brevets sur les logiciels. Son effet serait
dévastateur pour les sociétés informatiques européennes et pour les
développeurs de logiciels, ainsi que pour l'indépendance stratégique de
l'Europe dans le domaine des technologies de l'information. Afin d'avertir les
Parlementaires des dangers que représente un tel vote, une ultime campagne
d'information a été lancée, relayée à cette heure par plus de 1000 sites qui
ont choisi de remplacer leur page d'accueil habituelle par un message
d'avertissement et d'appel à la manifestation à Bruxelles.

En dépit des mises en gardes répétées de tous les économistes, dont ceux
Commission Européenne elle-même,

En dépit de l'opposition des techniciens et scientifiques, dont les plus grands
noms européens de l'Informatique,

En dépit d'une pétition ayant recueilli, sur ce sujet aride, plus de 150 000
signatures,

En dépit de l'opposition de plus de 500 PME qui craignent à juste titre pour
leur survie,

En dépit des avis négatifs de la Direction Entreprise et de la Direction
Société de l'Information de la Commission Européenne, 

En dépit des avis également négatifs des Commissions Parlementaires de la
Culture et de l'Industrie,

Contre l'intérêt économique de l'Europe et contre son indépendance
technologique dans des secteurs critiques pour sa souveraineté, 

La Commission Juridique du Parlement Européen propose au vote du Parlement un
texte qui n'a d'intérêt que pour les finances des juristes (augmentation des
intermédiations juridiques et des contentieux), pour l'accroissement du
contrôle monopolistique de quelques multinationales et pour la mainmise des
Etats-Unis sur les infrastructures informationelles de la planète.

Puisque ni la raison économique, ni la raison culturelle, ni la raison
politique ne semblent pouvoir s'opposer aux effets du lobbying intense des
puissances financière et de la corruption, c'est par la manifestation que les
opposants à ces textes ont choisi de se faire entendre,

  - en mettant en deuil les pages d'accueil de plus d'un millier de
    sites web,

  - et en organisant ce mercredi 27 août 2003 une manifestation
    devant le parlement européen.


Plus d'informations:

  Liste des sites partenaires de la manifestation en ligne:
  http://wiki.ael.be/index.php/OnlineDemoPartnersWebsites

  Présentation de la manifestation en ligne:
  http://swpat.ffii.org/group/demo/index.fr.html

  La manifestation du 27 août à Bruxelles:
  http://swpat.ffii.org/news/03/demo0819/

  Lettre ouverte des économistes européens - 25 août 2003:
  http://www.researchineurope.org/policy/patentdirltr.htm

  Pétition des scientifiques Européens (pétition 2003/407 au Parlement
  Européen):
  http://www.upgrade-cepis.org/issues/2003/3/up4-3Petition.pdf


À propos de l'AFUL (www.aful.org)

  L'AFUL, Association Francophone des Utilisateurs de Linux et des Logiciels
  Libres, est une association loi 1901 dont le but majeur est la promotion de
  systèmes d'exploitation libres de types UNIX (comme Linux et les dérivés BSD)
  et des standards ouverts. Elle regroupe des utilisateurs (professionnels ou
  particuliers), des sociétés (éditeurs de logiciels ou de documentations,
  sociétés de services) et d'autres associations qui poursuivent des objectifs
  similaires.



Merci à tous ceux qui ont rediffusé le communiqué, n'hésitez pas à 
continuer aujourd'hui (peut-être que l'info sera reprise demain dans la 
presse, Bernard Lang a déja été contacté en tout cas mais pas, à ma 
connaissance, par les quotidiens), aussi bien dans la presse que dans 
les mailing lists et à contacter les députés européens (les adresses 
sont toujours sur http://www.aful.org/politique/mep/).

Autre chose, pour ceux qui ont rejoint l'initiative: pensez bien à vous 
inscrire sur http://wiki.ael.be/index.php/OnlineDemoPartnersWebsites

Le chiffre atteint actuellement 1450, mais je suis sûr qu'il y a des 
gens qui ne se sont pas inscrits et qu'on est déja à 2000 voire plus.

Amicalement, et merci encore,

Révons ensemble Alix, il me semble d'ailleurs que cela était une des
taches primaires du collectofs interlug non ? Avec un peu de recul
savez-vous ce qui se passe ? 
Est-ce :

- une volonté de chacun de garder ces petites informations pour soit, 

- une entente difficile entre points de vus différents sur les
  outils/meéthodes 

- une standardisation impossible comme on le voit si bien dans le
  monde du logiciel propriétaire

- un repository neutre impossible à trouver

- une tout autre raison ....

Il serait pas mal de réfléchir au réel problème qui se pose, une fois
la raison trouvée peut-etre arriverons nous à avancer.

De retour de Bruxelles, un très court compte rendu. Environ 500
personnes présentes à la manifestation (deux fois plus que la dernière
fois). Environ 1000 flyers diffusés à la sortie du parlement. Quelques
retours presse avant la manifestation (France, Portugal,
Allemagne...). La RTBF était sur place, quelques interviews. Un sujet
est passé ce matin à la radio et un sujet devrait passer ce soir à la
télé.
 
Concernant la conf à l'intérieur du parlement, environ 50 personnes y
assistaient, principalement des manifestants. Il devait y avoir 6
députés ou assistants.
 
La nouvelle du jour est qu'une demande de report du vote a été déposée
par trois parti et donc que le vote n'aurait donc lieu que fin
septembre, début octobre.
 
Les premières photos :
 

Je pense qu'une simple machine avec php et mysql peut trés amplement 
suffire. Il y a rien de trés complexe a faire une liste de lug.



Selon moi, france. On a déja assez de mal a se rassembler pour pas 
devoir étendre le projet au monde entier.




Encore une fois, c'est un annuaire. Je ne voit pas l'interet de mettre 
des bases multiples.

Pour la consultation, un formulaire de recherche simple devrait suffire.


Une appli pour faire quoi ?
Si c'est pour afficher, ç'est pas compliqué et secondaire.
Si c'est pour mettre à jour, je voit pas vraiment l'intéret.
On ne met pas à jour tout les mois. Pour ce qui est de news ou 
d'annonce, le site web est la pour ça.


À défaut de trouver mieux, c'est tout ce qu'on peut proposer. 
Pour faire mieux, il va falloir utiliser les coordonnées géographiques 
des lugs et ce genre de chose. Ça peut être tenté, mais necessitera une 
infrastructure plus lourde.

On ne peut pas se mettre d'accord pour compléter une appli au lieu de 
recommencer de zéro ?

Et avant de se lancer dans des spécifications, il faut d'abord définir 
des objectifs clairs.
La carte de Linuxfrench a pour but de combler le principal problème des 
listes actuels, à savoir la localisation géographique.

L'origine de la discussion était le besoin de fédérer les listes de Lugs 
autour d'une seule source. Avoir une seule base et permettre à chacun 
de la lire résoudrais tout les problèmes que je voit. 

Maintenant, j'invite tout le monde à exposer son avis, et à poster des 
commentaires sur ces objectifs

Oui ... le fait que le rapport McCarthy est retire est une victoire,
car il avait une position maximaliste.

  Nous ne sommes pas des lobbyistes de choc ... malheureusement.

  Mais nous avons un reel soutien de nombreux parlementaires qui ont
ete convaincus.

  Dans cette affaire, les pro-brevet ont toujours misé sur le secret
et l'ignorance.  Chaque semaine gagnée est une semaine pour instruire,
faire passer l'information, démonter les trucages, exhiber les intérêts
cachés.

La démocratie a toujours commencé par l'instruction.  C'est aussi vrai
pour ce problème qui n'est pas enseigné dans nos écoles.  Mais cela
demande du temps.

Bernard

PS
   à cet égard, la débilité profonde de nombreux étudiants en droit en
dit long sur le type d'instruction qu'ils recoivent.  Je ne parle bien
sûr que de mon expérience personnelle.

Je crois que c'est aussi et surtout le moment ou jamais de dépasser le lobbying et d'organiser pour le 22 septembre la première grande manif du logiciel libre - ne pas attendre la veille - avec la collaboration active d'associations citoyennes qui utilisent ou soutiennent le logiciel libre.
Il etait ecrit sur le site de la mafifestation qu'il fallais 10 000
euros pour ecrire dans le journal que lise les depute europeens.

Il me semble que cette piste est tres interessante.

Je suis pret en tant que president de LUG de cotiser pour cette
publication.

Il faut agir vite.

Je me rapelle d'une discution datant de mars 2002 relatif au tresor de
guerre de l'AFUL.

L'AFUL,L'april, les lugs, les utilisateurs convaincu ne pourais t'ils
pas se payer une affiche dans un journal.

Si la loi passe nous seront definitivement museles.

COMMUNIQUE :

Non à  la brevatibilité des innovations dans le domaine des logiciels !


Après avoir travaillé pendant plusieurs mois sur ce dossier je veux 
apporter
aujourd'hui un soutien sans réserve aux créateurs de logiciels contre de
nouveaux brevets qui donneraient le monopole aux grandes entreprises en la
matière et supprimeraient cet espace important de liberté.

La manifestation qui s'est tenue sur la Place du Luxembourg à  Bruxelles ce
mercredi, a montré à  quel point ce mouvement s'inscrit dans la vague de
contestation pour une autre politique, une autre Europe et un autre monde,
plus humain, plus citoyens et moins marchands.

Avec mon groupe, la GUE/NGL, qui confirme ainsi son ancrage dans ce 
mouvement,
nous allons continuer à  lutter :

d'abord pour repousser le vote de ce rapport prévu la semaine prochaine à
Strasbourg
ensuite pour faire abandonner définitivement tout projet européen de ce 
type .



Note du Specis :
Qui est Gérard CAUDRON ?

Groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique,
Membre du Bureau
Parlement européen, Membre
Commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de
l'énergie, Membre
Commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité
commune et de la politique de défense, Membre suppléant
Délégation à la commission parlementaire mixte UE-Pologne, Membre
Délégation à la commission parlementaire mixte UE-Bulgarie, Membre 
suppléant

France
Socialiste Indépendant
Né le 27 février 1945, Royaucourt et Chailvet

Licence ès sciences économiques (1968). Professeur de sciences et 
techniques
économiques (1969-1978).
Président-fondateur de l'association "Citoyen d'Europe". Président du
Mouvement européen France-Nord (depuis 1998).
Maire de Villeneuve d'Ascq (depuis 1977-2001). Vice-président du conseil
général du Nord (1985-1988). Président de Rassemblement citoyen.

Adresse postale:
Maison du Citoyen d'Europe
1, chaussée de l'Hôtel de Ville
F-59650 VILLENEUVE D'ASCQ

La question a été soulevée dans la liste EuroLinux, et doit apparaître 
également dans la lettre qui a été envoyée à tous les signataires de la 
pétition, et que j'ai retransmise dans cette liste.

Les personnes à contacter, dans cette hypothèse, seraient donc les gens 
qui ont envoyé la lettre.

En quoi ? (Je n'ai malheureusement pas pu venir, donc je ne peux pas 
juger directement, mais les retour que j'ai pu lire m'ont paru positifs).

En tout ca, la mise en berne de plus de 2000 sites, dont un certain 
nombre à très forte visibilité, est en tout cas une très grande 
réussite, la mobilisation a été considérable à ce niveau.


Je ne sais pas si ce que tu proposes faire partie de la procédure 
normale au Parlement. Ce qui pourrait être possible, si tu veux 
t'impliquer dans cette action (ce qui bien sûr est souhaité), ce serait 
que tu rejoignes la liste de discussion EuroLinux pour en discuter. Il y 
a de nombreuses personnes qui participent aux nombreuses actions en 
cours au parlement européens, et qui connaissent les procédures et qui 
ont des idées précises sur ce qui peut être efficace (et sur quoi on a 
besoin d'aide) à court terme.

Merci en tout cas.

A peine 500 personnes, ce n'est pas ce que j'appelle un franc succès, même
si je ne remets pas en cause la présence de ceux qui y ont participés
(tout au contraire), et 2000 sites en bernes (ou quasi) ne sont pas à mon
goût très représentatif du web francophone ou mondial...

C'est pour cela, et encore plus aujourd'hui, qu'hier, maintenant que ce
dossier a été reporté du 22 au 25 septembre qu'il faut agir, et informer
le plus possible de personnes hors de notre cadre communautaire.

eurolinux est une solution essentielle, mais ça ne doit pas rester la seule.
C'est pourquoi nous avons lancé cet appel, et c'est pourquoi nous pensons
qu'il est important de ce mobiliser.


Merci pour tes commentaires

500 personnes, cela me paraît considérable. Je doute qu'on puisse 
mobiliser plus de monde en un lieu unique pour une manifestation en 
septembre. Une option serait que plusieurs manifestations aient lieu à 
plusieurs endroits, mais je doute qu'il y en ait beaucoup qui dépassent 
la centaine de personnes.


(On est 2500 aujourd'hui). Cela me semble énorme, et un succès massif, 
d'autant, comme je l'ai écrit, qu'il y a des sites à très forte visibilité.


Absolument. C'est bien là la clef, toucher le plus de monde possible au 
seins des partis politiques, des syndicats, des patrons, des chercheurs, 
des journalistes, etc.

Les 150000 personnes qui ont signé la pétition sont la preuve qu'il 
s'agit d'un mouvement populaire, même si pour Arlene McCarthy ils ne 
sont pas significatifs. Ils ont été mobilisés (au moins pour les 
francophones) par un mailing massif.


Pareil. Je ne fais que dire ça depuis 3 ans :(

Et je pense qu'il faut se mobiliser en écrivant aux députés européens 
(ou en les contactant directement, ou indirectement, si on est 
suffisamment bien introduit), et en diffusant le message auprès des 
organisations que j'ai citées ci-dessus.


Un certain nombre de membres de la liste EuroLinux (je le dis tout de 
suite: pas moi) ont une expérience, plus ou moins importante, de ce 
qu'il faut faire pour être entendu au Parlement Européen. Il peut donc 
être utile de se coordonner avec eux.

Bien sûr nous n'avons pas les même moyens (en terme de fric). Mais nous 
sommes nombreux. Alors, écrivons en masse à nos Députés Européens (une 
idée parmi d'autres, bien sûr, mais combien l'on fait vraiment ?).


Ecrire aux députés est une très bonne chose. Il ne faut surtout pas envoyer 
tous les mêmes lettres.

Il serait intéressant de s'occuper de la liste de la commission juridique 
http://abul.org/brevets/actions/pme/pme_eurodeputes.php3 
Il est bon de convaincre les plus honnêtes d'entre eux de ne plus suivre 
MacCarthy <- Blair <-Bush <- [BSA, Microsoft, & Co]

En plus des députés européens, il serait bon de communiquer vers l'UMP
où de nombreuses personnes sont indécises de façon à ce que l'UMP
demande à ses députés d'agir dans le bon sens au parlement européen.

N'oublions pas que les petits ruisseaux font les grandes rivières.

J'ai  lu une  remarque  sur l'effet  "anti-américanisme primaire"  que
pouvait provoquer la mise en cause  des US seuls (bon là on cite Blair
aussi,  mais ça  ne change  pas grand  chose).  Comment  contourner ce
risque ? Contre qui faut-il aussi mettre en garde ?

La meilleure chose à faire pour ceux et celles qui souhaitent
participer aux actions anti brevets logiciels est de rejoindre les
listes de discussion eurolinux/ffii. Pour discuter des propositions
d'action en France et dans les autres pays européens. Il y a de
nombreuses taches à accomplir et plus nous serons mieux ce sera.

Le seul vrai travail efficace au niveau du parlement ne peut se faire
qu'en coordination avec eurolinux et la ffii.

Oui, surtout auprès des eurodéputés de droite.


Les Japonais :)

Dans la base des brevets horribles, que l'on trouve sur 
petition.eurolinux.org (qui ne marche pas trop en ce moment, pour cause 
de montée en charge pas du tout contrôlée suite à la campagne massive 
actuelle), on trouve pas mal de brevets japonais.

certes mais la coordination est essentielle concernant les actions
directes au PE. La FFII commence à avoir une bonne expérience du
sujet, Il vaut mieux, et de loin, participer aux actions dans le cadre
d'Eurolinux et de la FFII.

En dehors des actions en direction du PE, il y a encore un énorme
travail de sensibilisation à faire vers les pme/pmi, les chercheurs,
les journalistes...

Au LUG68 nous avions l'idée d'écrire a tous les députés européens. Mais
seul, cela nous semblait pas réalisable : beaucoups de frais et peu 
d'impacte. Par contre, on est prés a nous associer à un mouvement des
associations du Libre.

Si  un courrier  est déjà  prêt,  tu peux  dire où  le lire.  D'autres
associations (Document  Libre, Linux Nantes, ...) ont  déjà préparé un
courrier,  et   trouvé  une  voie  d'acheminement   vers  les  députés
européens.  Cela  avait  été fait  par  Linux  Nantes  le 25  juin  en
direction de tous les députés européens.

Deux remarques :
1/ Est-ce que les députés ne vont pas finir par "craquer", submergés de 
courriers qu'ils doivent commencer à être?
2/ Concernant les associations citoyennes, je signale que plusieurs 
sites locaux d'ATTAC se sont mis "en berne". Je n'aurais pas imaginé, il 
y a de ça une semaine, qu'ils seraient aussi rapidement de la mêlée. 
Tant mieux

Peu d'impact: ca reste à prouver. Il faut en priorité écrire aux députés 
européens membres de la commission JURI 
(http://www.europarl.eu.int/committees/juri_home.htm): il y a 68 
membres, et on a leur adresse et leur numéro de fax, à Bruxelles et a 
Strasbourg.

Franchement, je ne crois pas qu'ils le soient. J'ai demandé plusieurs 
fois au sein de la liste (celle-ci) combien de personnes avaient écrit à 
un ou plusieurs députés, je n'ai pas le souvenir que qui que ce soit ait 
répondu positivement (je peux me tromper, excusez-moi par avance).

Les militants du logiciel libre ne sont pas tous membres de l'AFUL! D'ailleurs, certains sont membres de rien du tout. Et puis la malfaisance des brevets et des licences touche beaucoup de monde dont la majorité n'utilise pas encore du logiciel libre ou n'est même pas au courant de son existence. Donc ce n'est pas autant pour le logiciel libre qu'il faut mobiliser mais surtout contre les ravages des brevets insensés et des licences répressives. Si on regarde bien on peut trouver des centaines d'associations ou organisations directement concernées que nous pourrions alerter puis convier à manifester avec nous. 

Il y a les action de lobbying politique (Eurolinux et FFII)

Sinon, envoyer des courriers au nom d'une petite association, ou d'une
personne, est uen bonne démarche.  C'est comme cela que fonctionne
Amnesty International, avec un certain succes.

C'est plus facile de signer une petition que de faire l'effort
d'envoyer une lettre personnelle.  Ces lettres on donc du poids,
particulierement sur papier (ce qui est encore plus de travail).

40 lettres d'associations vaut mieux qu'une lettre signee par les 40.

Il doit y avoir pres de 80 LUGs en France.  Et si chacun écrivait un
courrier poli, en expliquant pourquoi les brevets logiciels sont une
mauvaise idee. Idem pour les entreprises, surtout les entreprises.

Les lettres ne seront pas lues .. mais elels seront comptabilisées.

Bernard

Pour information. Cela ne concerne pas directement le logiciel libre
mais la liberté de l'information, et en particulier de l'éducation, et
en particulier dans un cadre public.

Je suis une formation continue dans un organisme public.

L'un des modules comporte quatre intervenants, spécialiste chacun d'un
point particulier de la matière étudiée, intervenants qui donnent un
nombre variable de cours. La forme des cours est une conférence
magistrale, un long monologue pratiquement ininterrompu de trois heures
ou plus, devant plusieurs centaines d'auditeurs. J'estime qu'y assister
n'apporte aucune valeur ajoutée par rapport à en lire le transcript avec
les deux nuances suivantes 1/ quand on y va, on bloque ce temps;
difficile de se motiver à bosser régulièrement à la maison 2/ les
possibilités de poser des questions, malheureusement fort limitées dans
un amphi de plusieurs centaines de personnes (la pause ne fait que 10 à
15 minutes). J'ai étudié de nombreuses années et même enseigné ou donné
des conférences (pour lesquelles je mets d'ailleurs un point d'honneur à
fournir un support écrit pour décharger les auditeurs d'une prise de
notes frénétique et montrer que j'ai préparé); j'estime donc que je sais
de quoi je parle.

J'ai entrepris de prendre des notes aussi précises et complètes que
possible, et de les taper au propre chez moi. C'est un travail de
technicien, mais à forte valeur ajoutée: je suis en effet j'imagine plus
rapide et efficace que beaucoup dans ce genre d'exercices, et
expérimenté. Pour chaque heure de cours dispensé il me faut j'estime 1h
de présence et 1h30 de resaisie sur informatique. Pour une autre
personne le temps de saisie pourrait doubler voire plus. On peut
imaginer de diffuser cela sous GFDL (si les questions de © sont réglées)
car évidemment quand j'aurai validé l'exam je serai moins motivé par
maintenir le doc. Cela s'inscrit dans la tradition des "lecture notes"
aux USA, voire d'initier une telle initiative sur le long terme: c'est
un bien faible investissement réparti sur chacun si l'on s'organise un
minimum (le MIT, rappelons-le, est en train de publier peu à peu ses
cours sur le Web). Mes notes font 300kO de LaTeX (20 à 30 heures de
boulot), 414kO de PDF, plus de 150 pages pour l'instant.

Dans cet organisme de formation, je n'ai trouvé (ni cherché) aucune
association d'anciens étudiants proposant annales, conseils, supports.

C'est j'estime une réaction constructive au scandale que j'ai éprouvé en
constatant qu'aucun intervenant ne fournissait de notes de cours
rédigées, alors qu'ils donnent ces cours depuis plusieurs années, et que
certains utilisent même un support imprimé depuis informatique. Au pire,
un intervenant pourra travailler à partir de ces notes et les compléter
ou amender. Le polycopié officiel, vendu assez cher, ne propose que le
plan du cours et quelques documents et inclut une notice légale standard
d'interdiction de toute reproduction que ce soit (un autre fait
inacceptable à mon sens: les intervenants sont vacataires ou
fonctionnaires, et j'ai dispensé un droit d'inscription).

Ce document (mes prises de note) existant, il est potentiellement très
intéressant pour les autres auditeurs, qui ne peuvent pas tout prendre
en notes ni toujours assister à la totalité des séances. Il ne me coûte
rien de le passer aux autres, cela rentabiliserait plutôt mieux mon
travail. En tout cas à titre personnel je serais extrêmement intéressé
par un tel document, dans sa qualité actuelle (verbatim sémantiquement),
s'il me permettait d'éviter de me déplacer, ou de combler mes
empêchements.

J'en ai parlé aux différents intervenants en leur demandant leur avis
sur la question et 1/ s'ils souhaitaient relire/amender le travail 2/
s'ils s'opposaient à une diffusion publique du document (c'est-à-dire
sur un site Web). J'ai également contacté le secrétariat responsable du
module.

Réactions:

secrétariat: idée intéressante, transmise au directeur du module, qui
doit se renseigner au niveau supérieur notamment eu égard aux limites
que je mentionne dans mon e-mail (crainte que l'amphi se vide, problèmes
de © pour les courtes citations des livres de la spécialité dans le
cours ou les emprunts à d'autres profs). Le directeur m'autorise 
évidemment à diffuser cela dans un cercle privé, (interprétation perso:
c'est-à-dire toute personne m'en fait la demande par mail).

intervenant 1: je refuse de passer le temps de relire/amender. Je 
préfère d'un point de vue pédagogique une écoute active. Note: 1/ ce
même intervenant avait signalé dans son cours que les auditeurs avaient
un profil qui laissait entendre qu'ils avaient bourlingué et une famille
en général. Et on vient les culpabiliser de ne pas se déplacer. Je
trouve cet argument stupide et non recevable. Il reconnaît implicitement
le grotesque d'un cours dispensé dans de telles conditions (un nombre
d'auditeurs interdisant une interactivité minimale).

intervenant 2: il n'a fait que deux séances. Je n'ai pas pu lui poser la
question et même le secrétariat le trouve difficile à joindre (c'est
d'ailleurs ainsi que je suis entré en contact avec le secrétariat).

intervenant 3: idée intéressante. Se renseignera et me donnera la
réponse le 16 mai (vendredi prochain).

intervenant 4 (ce soir --- un juriste; il écrit, ainsi que certains
autres intervenants, des livres propriétaires sur sa spécialité). Il a
lu entre les lignes de ma question que je souhaitais vendre les
supports, et ne m'a pas donné l'impression de me croire quand j'ai nié.
Il s'oppose à toute diffusion de son cours et même à son enregistrement
par des magnétophones portables (il n'a toutefois pas été jusqu'à faire
désinstaller un micro installé sur son bureau par un autre auditeur,
sans sa permission préalable). Il invoque une jurisprudence et le fait
qu'un cours parlé n'est pas la même chose qu'un cours écrit (il écrirait
autrement, en posant plus), le problème s'étant posé pour un
enregistrement «pirate» d'un prof. Quand j'ai signalé qu'on pouvait
interdire une diffusion non commerciale, que je lui laisserais
relire/amender (il a limite ricané, comme s'il avait le temps de
s'abaisser à ses trivialités --- note: c'est le professeur principal).
La pression de la fin de la pause (il a rebranché son micro) ne m'a pas
laissé le temps de lui signaler qu'il était également possible,
évidemment, de mettre un «disclaimer» comme quoi ces notes n'étaient pas
validées par le prof. Il m'a laissé la pire des impressions.

Mon espoir: le 16 mai, obtenir de l'intervenant 3 de faire une annonce
au micro de la disponibilité de ce document, et inviter à chacun à me
contacter par mail pour l'obtenir (ils rentreront alors dans mon «cercle
privé» --- les étudiants ont photocopié les notes de cours depuis la
vulgarisation du photocopieur!). J'attends également la réponse du
directeur du module.

Lundi, nous verrons également la réaction d'un professeur d'une autre
formation à la même question (j'ai dans la foulée tapé l'équivalent d'un
autre module de ce semestre: 150kO de LaTeX, 10 à 15h de boulot).

Suis preneur de toute information me permettant de leur imposer mon
souhait (j'hésite encore à pousser jusqu'à prendre rdv à la maison de la
justice et du droit pour un conseil juridique gratuit en la matière). Je
donnerai volontiers toute précision en privé.

    
     
      C'est plus facile de signer une petition que de faire l'effort
      d'envoyer une lettre personnelle.  Ces lettres on donc du poids,
      particulierement sur papier (ce qui est encore plus de travail).
     
      40 lettres d'associations vaut mieux qu'une lettre signee par les 40.

Je vais finir par croire que cette liste est gangrenée. Par la pire des
maladies : la mauvaise foi.
Enfin, Google est certainement plein de défauts. N'empêche que c'est un des
rares moteurs qui soit à la fois performant ET sans publicité, de plus rapide
: qu'on me cite ses équivalents.
Maintenant, pour ce qui est de ce site d'information, je n'ai pas voulu faire
la pub d'indymedia qui aurait paru aux grognons (je sais pas ce que c'est des
geeks, mais les grognons, c'est français et tout le monde comprend) trop à
gauche ou trop "out" ou trop ceci ou pas assez cela.
Le news de Google a le mérite d'exister, de ne pas privilégier de sources plus
que d'autres. 
Alors maintenant, je crois que j'ai acquis la certitude que cette liste est
vraiment un ramassis de frustrés et de râleurs et que je n'ai plus rien à y
faire. Ni d'ailleurs à l'AFUL, du reste. On se débrouillera bien sans vous
pour faire avancer les choses, cela va sans dire.
Donc, je demande ma désinscription de la liste et je ne renouvellerai pas mon
adhésion à cette association qui m'aura beaucoup déçu, vraiment. Je ne pensais
pas trouver dans les passionnés du libre des gens aussi ringards.

Pour avoir eu des retours directs des attachés parlementaires des 
députés de ma région (aquitaine), je confirme que les courriers en tant 
qu'asso ont du poids.
Je peux aussi dire que la précipitation de la tentative de vote au mois 
de juin a particulièrement intrigué les politiques, ils sont donc 
receptifs à des infos complémentaires sur le sujet.

L'Abul est prète à s'associer à votre initiative en plus des démarches 
déjà engagées,  à partir du moment ou l'argumentaire est perninent.

Sinon concernant l'organisation de manif en ligne ou pas, je crois en 
effet que ce n'est pas une démarche qui fera changer les choses. Il y a 
eu recemment des manifestations avec infinimment plus de monde qui n'ont 
pas fait changé grand chose. Il faut reconnaitre que les militant du LL, 
sont une partie infime de la population, nous n'arriverons pas à nous 
faire entendre par ce biais, seul nos arguments, la mise en avant 
d'études digne de confiance pourront faire changer les choses.




Il s'agit tout simplement de la RAM de la machine. Lorsqu'on sauvegarde
un document word (ou autre) sous forme dite « rapide », le logiciel
écrit directement par blocs le contenu de la mémoire. Et des fois cela
fait plus que la taille exacte du document et dans le(s) blocs en trop
(la gestion de la mémoire est une cata sur 'daube) peuvent se trouver 
des informations que l'on ne souhaite pas divulguer, ainsi que parfois
les versions antérieures du même document (que l'on ne veut pas non plus
des fois transmettre). Dès que l'on envoi le document, ces informations
sont envoyées au(x) destinataire(s) qui, avec un peu de manipulations,
peut accéder sans problème à ces données confidentielles. Ça s'appelle
jamais.

Je me rappelle d'une démonstration de Roberto à l'Université de
dans son document word, on retrouvait son numéro de compte en banque
qu'il avait saisi dans Money juste auparavant.



Là, c'est aller un peu loin... mais rien ne garantie du contraire, le
code source n'étant pas disponible (ou rien ne garantissant que les
sources distribuées soit à l'origine des exécutables que l'on utilise).




AMHA, le plus frappant est via le lobying pro-brevets. Mais c'est
difficilement prouvable...



C'est vrai ça ? Je n'en savais rien ! Tu as des sources :-)


Un peu quand même...


Je me permets de répondre. Merci pour la lecture :

- l'avis d'un membre de l'AFUL sur la liste des membres n'engage que ce 
membre, pas l'AFUL (excepté lors de décisions du CA);

- ceci ne signifie pas condamnation de cet avis, ni soutien, mais être 
clair : on est libre de son moteur de recherche ;

- la liste est constituée de personnes qui ne font pas que raler, 
heureusement ! On essaye d'avancer, et il me semble que c'est le cas ;

- ces avancées sont visibles et parfois moins, discrétion oblige ;

- de plus, certaines personnes s'expriment, d'autres pas ;

- pro-Google ou anti-Google ? est-ce là un motif pour s'écharper ?

- j'utilise Linux et des logiciels libres, _majoritairement_.
Mais aussi Win98 parfois (boulot en dual) et MacOS X (portable en dual) 
, chaque fois avec du libre (Mozilla, OpenOffice.org...) : est-ce un 
motif pour que d'autres membres ralent ? Peut-être. Mais si un (ou plus) 
protestent, est-ce un motif pour que je démissionne ?
Non, et je me sens plus crédible à avoir ces 3 plates formes. Avec du libre.

- notre objectif est la promotion des logiciels libres. J'utlise les 
News de Google ; mais d'autres aussi ;

- nous avons besoin de tout le monde pour défendre nos idées et se 
battre à propos des brevets logiciels, d'EUCD, de TCPA notamment ;

- maintenant, chacun est bien sûr libre de ne plus rester membre ; pour 
les raisons à l'origine de ce courrier, je le regrette.

Voilà mon avis personnel et celui de secrétaire.

Cordialmenet,
Thierry Stoehr 
« Si tu ne sais pas, demande. Mais si tu sais, partage. »

Un mot sur la difficulté de combattre des sottises organisées comme 
celles des défenseurs de "la dictature du propriétariat".

Une bonne partie d'entre nous a adhéré à l'AFUL sur une base "objective" 
économique, c'est un fait qu'il s'agit de défendre des intérêts, 
français et européens en face de quasi-monopoles mondiaux dans le 
domaine de l'édition logicielle.C'est l'argument "réaliste" qui est mis 
en valeur en face de "business models" fondés sur la propriété 
intellectuelle, dans un rapport de force avant tout de type "marché". 
C'est l'économie "réelle" en face du "consensus de Washington", dont on 
peut penser qu'il va bientôt conduire à des crise majeures mondiales à 
base d'effondrements "capitalistes" si les US+UK suivent cette 
trajectoire. Cette attitude de résistance n'est pas idéologique, ni même 
  dogmatique, même si elle peut être colorée en "bleu" tout simplement 
parce que la grande majorité des acteurs/décideurs responsables des 
entreprises du secteur informatique sont proche du pouvoir politique 
actuel en france, et ne voient pas d'ailleurs la vie en "rose" dans tous 
les sens de la métaphore avant longtemps. Il s'agit de "raison" et de 
"survie" pour pas mal de PME voire des GET ("Grandes Entreprises 
Transnationales) qui consomment de la matière grise.

La deuxième mouvance qui fait la base de notre opposition à cette 
mainmise sur la "production intellectuelle" voit rouge,  nettement plus 
par option "politique" ou "philosophique" (FSF???), ou sentiment d'une 
injustice programmée (ATTACiste?) par des gens qui sont sensés savoir ce 
qu'ils font, mais de fait ne voient pas que "breveter une info", et 
réclamer des sous à ceux qui à la limite la connaîtraient seulement, 
voire même en envoyer en prison et criminaliser les "divulgueurs" 
(DMCA!!!) comme les  coupables de "mal penser" au temps du MacCarthysme, 
c'est pousser la Liberté, celle de penser, mais aussi de communiquer, 
vers la clandestinité, à partir du moment où il serait interdit de 
"dire" comment on fait pour lire un livre codé sans verser une taxe 
privée de montant arbitraire à des gens qui n'en ont besoin que pour 
financer leurs procès contre vous.


En face, côté propriétariste, on a aussi des armes dites "de promotion" 
des idées fausses, dont certaines passent par les communiqués 
médiatisés, et que l'expérience a validé contre une certaine Union qui 
se disait "Soyouz".. et n'a pas résisté, apparemment aux "grandes 
vérités" assénées par la science économique, dont on sait que la 
validité s'applique uniquement chez ceux qui y croient, mais pas ceux 
qui les répandent. L'expérience ainsi accumulée par quelques organismes 
  spécialisés a permis de neutraliser, du moins aux yeux des gens qui 
les finançaient, toute révolte contre les évidences de mensonge proférés 
dans des buts stratégiques -à usage externe, bien sûr- plus c'est gros 
plus ça passe.

Une autre arme favorite, qui date de l'antiquité est la division des 
oppositions dispersées avant qu'elles ne puissent se rencontrer et 
s'unir pour se défendre contre un adversaire commun, division opérée 
soit par des actes dits "chirurgicaux" (les frappes sont parfois ainsi 
qualifiées), mettant ainsi la zizanie dans le camp adverse, soit par une 
rhétorique spécialisée et désormais adoptée comme outil de "maintien de 
l'ordre" par bien des gouvernements.En l'occurence quelques actes 
accompagnés d'annonces bien choisies, dont sait qu'elles auront des 
retentissement très divergents selon, par exemple les sensibilités 
politiques ou autres des opposants, peuvent scinder en factions opposées 
un front uni apparemment contre un adversaire monolithique qui 
n'attendait que cela et se réjouit de voir des gens "dangereux" pour sa 
politique injustifiable, et souvent injuste, se chamailler pour défendre 
leurs différences en des combats "gaulois" où chacun va y perdre.

Sauf que le "réalisme politique" bute contre la réalité, et bien plus 
vite ces derniers temps, le coût d'opérations judiciaires, contre par 
exemple des "hacktivistes ANTI-DMCA" croît plus vite que tout ce que 
cette stupide invention peut rapporter à ses inspirateurs. Au point que 
certains CEO ont décidé de laisser tomber ce genre de procès qui sont 
sensés intimider des individus isolés (voir les amendes payées par ex. 
par certains étudiants récemment "piqués" à faire du Napster-perso sur 
leur campus aux USA) commencent à compter les dollars payés aux cabinets 
d'avocats. Idem pour des attaques anti Linux qui risquent fort de coûter 
la Peau des f....s à des entreprises en difficultés financières, si 
elles continuent à se battre sur des questions de "propriété 
intellectuelle" au lieu de chercher à innover. Même M$ qui peut 
prétendre pouvoir "gagner" n'importe quel procès avec des "arguments 
économiques" ne se risquera guère dans des actions "BSA" parceque, 
aujourd'hui, elle vit plus de produits "dérivés" que de ses OS "à la 
dérive" mal protégés contre les attaques, de par leur nature même qui 
suppose une intervention de l'éditeur, désormais problématique (Je ne 
connais pas la CLUF de W-XP, par esemple, mais le "patch" d'une 
défaillance sans l'aide/permission de Redmont me semble impossible pour 
le plus grand nombre, voire interdite par la loi si le danger dû à cette 
défaillance n'est pas vital, et encore.......

Pour finir, une sentence déjà ancienne : " le Destin rend aveugle celui 
qu'il veut perdre".

Autrement dit quand "ça" crève les yeux, il est sans doute trop tard. Le 
Principe de Précaution n'a pas l'air de faire partie des moeurs des 
avocats de la "Dictature du Propriétariat", d'ailleurs dans toute 
"dictée", il y a des fautes, et l'Histoire devient vite Chaos, si 
personne n'y prend garde.

L'ami Bruno Desroches a bien raison de s'insurger contre une 
"intransigeance dogmatique", qui peut souffler en d'autres lieux, et en 
général, crier au loup chez les lions, ça use les bonnes volontés.

Merci d'être allé jusqu'au bout, et d'attendre un peu avant de répondre, 
si vous voulez

Pas d'accord. Au Parlement, on rentre. C'est
a la Commission et au Conseil, ou ces textes
sont ecrits sous la pression (voire par) des
lobbies que c'est le plus hermetique.

Juste quelques suggestions:

- pas la peine de spammer (du moins en priorite) les eurodeputes
  Verts, GUE (=3D communistes + extreme-gauche), ou les socialistes
  francais, qui sont deja avec nous. En plus, leurs assistants
  ralent parce que leurs deputes leur demandent de repondre aux
  courriers, et ils ont donc moins de temps pour lobbyer contre
  les brevets logiciels.

- en revanche, mettre le paquet sur les deputes PPE (tous pays
  confondus, mais dans le cas qui nous interesse bien sur les
  francais), et les socialistes allemands (pour ceux qui peuvent
  relayer l'info aux LUGs d'outre-rhin, qui sont de toute facon
  deja mobilises, mais bon ca fait pas de mal). Il est clair que
  si le SPD (=3D socialistes allemands) bascule franchement dans
  le camp anti-brevets, on aura pratiquement gagne. Pour le moment,
  ils sont divises, car l'Allemagne a une forte culture pro-brevets,
  issue de leur industrie lourde.

- SURTOUT, mettre le paquet sur le gouvernement et Matignon. Dans
  un texte recent, non signe, le secretariat de Matignon a fait
  savoir que la France trouvait que le texte de MacCarthy etait
  une tres bonne base de negociation, car des garde-fous etaient
  mis contre la brevetabilite absolue (mon oeil !), et gna-gna.
  Le gouvernement, a travers le seide de l'INPI qui a ecrit ce
  torchon, a d'ailleurs perdu une bonne occasion de se taire, vu
  comment un groupe international d'economistes a descendu en flammes
  le dit rapport de la dite MacCarthy. A mon avis, c'est la qu'il
  faut mettre le paquet, pour que le politique reprenne le dossier
  en main au lieu de le laisser gerer par les techniciens du cabinet,
  a la solde de l'INPI et des departements brevets de quelques grands
  groupes qui sont au demeurant des gouffres pour le contribuable
  (mais la je m'enerve, 'faut pas le dire en ces termes... 8^)   ).

Voila,


                                          f.p.


1- Linux dans le magazine Le Point
Le Point du 1er août proposait un article sur Linux :

"Linux : Le cauchemar de Microsoft"
Chapô :
"Linux propose gratuitement le logiciel de base nécessaire au 
fonctionnement d'un ordinateur. Ses adeptes sont de plus en plus 
nombreux. Microsoft déclare la guerre
de Marie Bordet, avec Etienne Gernelle"

2- Virus Blaster : traitement de la télévision allemande
Ayant regardé des chaines allemandes pendant mes vacances, j'ai trouvé 
que les journaux télé traitaient clairement de Blaster :
- en le citant dès le début des attaques ;
- en titre principal ;
- en expliquant que la faille était liée à Windows (et pas seulment dire 
"un virus informatique").

Avec même des critiques directes et claires du manque de sécurité des 
produits de Microsoft.
3- Virus : traitement du BSI
Le BSI est le "Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik", 
soit la "Service fédéral pour la sécurité des techniques d'information".

Lui aussi est clair sur l'origine des Blaster et autres Sobig : l'OS est 
cité dans la fiche, clairement.

A ma connaissance, aucun membre du bureau n'a eu le temps de travailler 
à une telle traduction. Peux-tu préciser de qui il s'agirait ?


Il est très facile de rater un mail, donc il n'est pas du tout évident 
de dire que c'est quelque chose qu'on ne ¨peut pas ignorer¨.


Encore une fois, laquelle ?


En quoi peut-on dire ¨faucher l'herbe sur les pied¨. Si c'est avéré, 
c'est une erreur de coordination, malheureuse comme on s'en doute. 
Pourquoi y voir de la mauvaise volonté ?


Pourquoi y voir de la honte ou du mépris ?


Qu'est-ce que c'est encore que ca ? Un message est posté ou il n'est pas 
posté. S'il est posté, on ne peut plus parler de message ¨invisible¨.

Si tu as un problème avec les archives des listes publiques, pose ta 
questions en termes techniques (en citant un message ou une URL qui te 
posent problème) et le listmaster ira voir s'il n'y a pas un problème de 
configuration.

, voilà t'y pas quelque chose qui ressemble étrangement à la spoliation 
du travail des petits adhérents de l'AFUL.

¨Spoliation du travail des petits adhérents¨, alors là tu dépasses les 
bornes de la paranoia. En supposant que tout ce que tu écris plus haut 
est avéré, comment peut-ont parler de ¨spoliation¨ si la personne n'a 
pas eu connaissance de votre travail ?


Clairement il y a besoin de plus de coordination entre les personnes qui 
prennent des initiatives au sein de l'association.

1. Cela renforce ma conviction que, pour ce qui est des mailings aux 
députés européens, il est bon que ceux qui ont pris cette initiative (et 
que je remercie une fois de plus à cette occasion) en fassent le 
compte-rendu (succint) aux autres.

2. Concernant cette traduction du texte de D. Wheeler, est-il possible 
d'avoir un rapport, succint également, sur son avancement ? D'autant que 
si ca avance, et qu'il y a un texte accessible, cela veut dire qu'il 
peut y avoir des gens qui seront prêts à aider.

Voila.


Autre chose, qui n'a rien à voir: est-ce que nous sommes nombreux à 
avoir lu le texte de Philippe Aigrain paru dans Libération cette semaine 
(http://www.liberation.com/page.php?Article=132350) ? Je le trouve 
remarquable, et pense qu'il synthétise avec force le débats que nous 
avons eu au mois d'août.

Maintenant, je veux juste rappeler une chose: nous portraiturer, nous 
l'AFUL ou nous la communauté du libre en France, comme un ramassi 
d'extrêmistes intransigeants, est la tactique préférée (et 
indéniablement, malheureusement, efficace) de nos adversaires (lobbies 
du propriétaire et du brevet, dont BSA, Microsoft & co.) pour nous 
décrédibiliser auprès de nos interlocuteurs comme par exemple le 
gouvernement.

Nous avons eu plusieurs retours dans ce sens, et franchement, ca me 
gonfle parce que:

1. C'est faux (en tout cas, en ce qui concerne l'AFUL).

2. Ca marche.

Bref, il faut lutter contre ca. Les différents points de l'attitude de 
Thierry sont évidemment une facon de montrer que l'on est ouverts. (Bien 
sûr, je n'oblige personne à s'acheter un Mac ou à installer Windows sur 
son PC :).

De mon côté, j'ai envoyé à chacun des 87 députés européens français une
lettre de 3 pages semi personnalisée, avec mes arguments, accompagnée
d'une annexe technique de 20 pages que je trouvais de circonstance :

  « La face non-patente des brevets logiciels »
  http://gibuskro.lautre.net/informatology/

C'était lourd à transporter, plusieurs cartons à envoyer au niveau de la
poste. C'était cher aussi, en photocopies et en frais de transport. Mais
le plus pénible c'est le temps que ça m'a pris. C'était le 4 août
dernier. 

Mais depuis que j'ai envoyé les paquets, je sais que j'ai fait mon
maximum pour éviter que les brevets abusifs menacent l'Europe, et je me
sens mieux.

C'est l'exemple de Léa en juin dernier qui m'a montré qu'écrire à tous
les députés était possible avec de l'organisation :
http://lea-linux.org/coupsdebecs/brevets.php3
Merci à eux d'avoir donné l'exemple !
Leur expérience m'a permis d'envoyer toutes les enveloppes dans
plusieurs cartons au lieu d'affranchir chacune des enveloppes. Ça permet
de réduire un peu les coûts et ça réduit le nombre d'actes qu'il faut
répéter 87 fois.

Les adresses des députés à Brussel et Strasbourg sont toujours là :
http://www.aful.org/politique/mep/index.html
et on trouve la liste de tous les députés européens à partir de cette
page :
http://www.europarl.eu.int/

Je continue l'effort de guerre en maintenant le contact avec les députés
qui me répondent (jusqu'à présent 1 député PPE - de droite - m'a
répondu, et aussi 2 députés Verts - mais c'est à droite qu'il faut agir,
les Verts sont nos alliés déjà complètement convaincus).  Dans ce sens
j'essaye de renouer avec le député français avec lequel j'étais en
contact sur le sujet des brevets logiciels du temps du gouvernement
Jospin. J'ai de la chance, ce député de droite est entré au gouvernement
avec le changement de majorité...

C'est pas parce qu'on dit rien qu'on fait pas, mais ceci dit, j'étais
persuadé t'en avoir parlé.

L'article est assez long, accessible en PDF (plus agréable à lire:
http://www.infoworld.com/pdf/special_report/Linux_feature_2003.pdf) et 
contient pas mal d'éléments de réflexion qui peuvent être utiles pour 
argumenter en faveur d'une migration vers Linux.

Le projet de législation sur le brevetage des inventions informatiques 
paralyserait l'innovation, d'après des manifestants
[Date: 2003-08-29]

¨Le 27 août, des partisans d'une "Europe libre sans brevets sur les 
logiciels" se sont réunis aux abords du Parlement européen afin de 
manifester contre une proposition de la Commission sur la brevetabilité 
des inventions mises en oeuvre par ordinateur.¨

Attention, il y a quand même un bout de la rhétorique pro-brevet qui a 
été reprise sans utiliser le conditionnel:

¨Le texte a depuis lors été analysé successivement par trois commissions 
distinctes du Parlement européen, où les députés ont apporté des 
amendements afin de mieux définir les types d'inventions qui seront 
couverts par la directive. Ainsi, le terme "inventions mises en oeuvre 
par ordinateur" a été modifié de manière à ne pas s'appliquer aux 
programmes informatiques sur ordinateur en tant que tels, mais 
uniquement aux dispositifs tels que les téléphones portables, les 
appareils ménagers intelligents, les dispositifs de commande moteur, les 
machines outils et les inventions liées à des programmes d'ordinateur.¨

C'est évidemment une manipulation grossière (que signifie ¨inventions 
liées à des programmes d'ordinateur¨ dans ce contexte ? C'est bien 
l'ambiguité de cette expression qui nécessite que la définition soit 
écrite clairement).

Je ne peux qu'abonder dans le sens de Stéfane et Thierry.

Je voudrais ajouter autre chose: notre richesse, c'est aussi notre
diversité.
  Ce qui implique aussi d'entendre des opinions qui ne nous plaisent
pas toujours, ou avec lesquelles nous sommes simplement en désaccord.

  Par ailleurs, nous sommes souvent des gens de conviction, ce qui se
traduit par une certaine "force" dans l'expression de nos idées.  Cela
est comme toujours renforcé par le fait que nous communicons par
écrit, avec toute la force de l'écrit ... alors que nos échanges
relèvent plutôt du débat oral.

  Ceci dit, je préfère personellement les échanges un peu brutaux, où
l'on dit clairement ce que l'on a à dire, quitte à se faire rentrer
dedans, plutot que le discours consensuel mou.  Mais il faut accepter
les différences et les oppositions.

  Je regrette beaucoup la réaction de Bruno, qui me semble tout-à-fait
excessive.  D'autant plus que je partage son point de vue sur Google,
et ce en toute connaissance de cause, car je suis aussi au courant de
toutes les dérives qui ont été énoncées.

  En effet, Google ne s'appuie que sur la qualité de son service, qui
est réelle.  Mais sur ce plan là, il nous reste loisible de lui faire
concurrence.

  Je suis beaucoup plus inquiet des investissements actuels de MS en
matière de moteur de recherche (désolé, je n'ai pas la reférence sous
le coude).  Car si MS dispose d'un moteur viable, ils sont en position
de l'imposer à toute la planète grâce à leur domination des postes de
travail.
  Bien sûr, les concurrents auront le droit d'exister ... mais sans
doute sur un marché tellement réduit qu'il ne sera plus viable ... ou
alors ce sera un service de luxe payant.

   En d'autres termes, MS pourra faire la police de l'information au
travers du pouvoir d'indexation, en s'appuyant sur son contrôle des
postes personnels.  J'imagine que dans un tel contexte, chercher des
informations sur les logiciels libres ou sur les abus du copyright
sera nettement moins facile.

   Pour moi, Google est important parce que c'est un acteur légitime,
et un barrière contre un réel danger.  Rien ne nous empèche de
construire la nôtre ...  mais, comme le dit un proverbe néerlandais,
on ne détruit pas la digue de son adversaire avant d'avoir construit
la sienne.

Bernard

Tuxbihan a pris la décision  d'envoyer un courrier.  Les lugs pas très
fortunés,  comme nous  :)  , qui  souhaiteraient  s'associer, pour  la
rédaction  et/ou la  participation  financière sont  les bienvenus  et
peuvent  s'inscrire sur  swpat@tuxbihan.tuxfamily.org  en envoyant  un
mail à swpat-subscribe@tuxbihan.tuxfamily.org.

D'autant plus que David Wheeler demande aux traducteurs de le contacter 
pour qu'ils se coordonnent. C'est comme cela qu'on s'est retrouvé avec 
deux personnes qui ne sont pas de l'AFUL. On a du mal à croire que, 
venant d'un membre de l'AFUL,  ce n'est pas de la mauvaise volonté. Ou 
alors c'est une très grande distraction.

Quant à l'identité de la personne en question, ce n'est pas très 
important. Elle peut répondre elle-même si elle veut.

>b) Y-a-t-il des licences libres qui permettent de limiter cette
>
Des programmes commerciaux comme Netscape existe sous version ouverte 
(mozilla) avec des licenses de ce type. D'autre programmes à source 
ouvertes développés par des société commerciales existent : sendmail, mysql.
Des société mettent sous GPL d'anciennes versions de leurs programmes 
(ghostscript, quake...), pour les moteurs de jeux les moteurs deviennt 
libres mais les données propes aux jeux restes commerciales (quake).
Opencascade http://www.opencascade.com http://www.opencascade.org est un 
bon exemple de prestation de service fondée sur une bibliothèque ouverte.

>Si oui, est-ce soit une bonne chose 
>
La question divise l'OpenSource Initiative http://www.opensource.org et 
la Free Software Fundation http://www.fsf.org. Dans une moindre mesure 
ce conflit apparaît en France entre l'AFUL et l'APRIL.
Pour une société il faut être (de mon point de vue...) pragmatique :
    - pouvez vous vendre du support ou du service (optimisation des 
bases de données...) ?
    - voulez vous diminuer la charge de maintenance applicative ?

Si les deux réponses sont négatives l'utilisation de la GPL n'est peut 
être pas la meilleure idée qui soit. Les déficits chroniques de 
certaines sociétés sont malheureusement là pour nous le rappeler 
(Idrasil, Slackware ont toutes deux fait faillite par exemple).

Rendre un produit OpenSource est déjà un pas important pour une société.
EDF a rendu code-aster GPL (http://www.code-aster.org/) mais ne l'a 
jamais commercialisé. Le but d'EDF est de voir ce code utilisé par des 
laboratoires et amélioré par des charcheurs.

Utiliser une licence ouverte mais non GPL limitera ou ralentira 
l'addesion de la communauté à son developpement (mozilla), mais 
permettra de garder le contrôle de de votre création en limitant la 
liberté des utilisateurs.

On relit aussi que la commission Brun Buisson a fixé à 0,56 euros la 
taxe des 650 Mo du CD Rom ; et à 0,015 celle des 1,44 Mo de la... 
disquette !!

J'ai recommencé à travailler sur la traduction de ce document
(http://www.dwheeler.com/oss_fs_why.html). J'ai estimé le temps
nécessaire à 60 heures. Bref c'est pas pour demain (Alain si tu es
toujours partant, c'est une bonne nouvelle :-).

J'envisage de traduire les deux premières parties et de prévenir David
Wheeler qui met les traducteurs eventuels en contact. Si quelqu'un l'a
déjà fait, prevenez-moi.

J'ai mis un Reply-To sur debats@aful.org pour ne pas encombrer la liste
membre avec des discussions sur la traduction. Si ça vous interesse, on
peut en parler dessus.
-----------------------

Lu sur le site de l'APED http://www.ecoledemocratique.org/breve.php3?id_breve=59 :

	Le congrès de l'Union internationale des étudiants (UIE) qui a pris fin
	...
	Les représentants de 200 millions d'étudiants ont voté, à l'unanimité,
	une proposition visant à unir leurs voix et à concerter leurs actions
	afin de contrer toute tentative de libéralisation de l'éducation.
	« Ce vote est un coup de semonce aux gouvernements du monde entier,
	et ils ne peuvent ignorer une telle opposition à la marchandisation
	de l'éducation », a soutenu Elizabeth Carlyle, porte-parole de l'UIE.
	D'ici au 9 septembre, les associations étudiantes exerceront des
	pressions sur leur gouvernement respectif afin d'obtenir d'eux
	l'engagement formel que l'éducation sera exclue des discussions de
	l'Organisation mondiale du commerce (OMC).

Si on peut effectivement démontrer que les brevets et licences propriétaires contribuent à la marchandisation de l'éducation, celle-ci s'appuyant très fortement sur l'ordinateur, c'est donc que des étudiants pourraient trouver de bonnes raisons à la fois de venir grossir et enrichir les rangs d'une manif sur Bruxelle et ailleurs, et, du même coup, de se pencher sur le logiciel libre, que nous ne manquerions pas de leur présenter avec enthousiasme. 

D'après vous, le logiciel libre peut-il jouer un rôle clé dans l'opposition à la marchandisation de l'éducation auprès des jeunes? Si oui, batons le fer...

Voilà déjà un premier groupe d'amis à sonder pour une manif à Bruxelles... ou bien est-ce eux qui nous y amènerons tôt ou tard.

J'irai même plus loin. Il est pour nous important que Google soit une
réussite technologique sur laquelle on peut appuyer un discours sur le
professionalisme des logiciels libers. Il est tout aussi important que
cette énorme infrastruture Linux soit entâchée de réalités commerciales
que certains abhorent. En effet, beaucoup de DRI/DSI s'imaginent qu'en
passant au Libre, ils devront modifier les business plans (sic) de leurs
entreprises pour embrasser la philosophie des logiciels libres (laquelle
d'ailleur ? Celle de RMS ou de ESR ? Celle de Stéphane Bortzmeyer, S.
Tougard ou Faré ?).

Non, il est peut-être génant pour un citoyen de voir l'hégémonie du
moteur de recherche Google et l'opacité de sa gestion, mais c'est, pour
le militant technologique que je suis, un argument en faveur du libre,
un élément de temporisation des discours extrèmistes.

Ne nous trompons pas de débat, le libriste est un animal hautement
variable, et il est extrèmement dommageable de vouloir amener ce
libriste à prendre des positions politiques ou philosophiques tranchées
sur des sujets qui ne concernent pas la disponibilité du code source et
l'excellence technologique.

Les débats sur ATTAC, ou sur l'appel au vote pour Chirac ont bien montré
la disparité des idées. Je connais des libristes convaincus qui n'ont
aucun scrupule commercial, et qui, déclarant leurs fichiers à la CNIL,
vendent allègrement des données personnelles, traitées par des logiciels
libres. C'est leur choix, leur manière de financer leur existence, et si
le citoyen est irrité du comportement commercial, le libriste se
félicite du choix technologique.

Le texte qui apparait sur la home page de l'AFUL comme sur d'autres
sites dont les miens est :

" En signe de protestation contre la directive approuvant les brevets
logiciels qui sera mise aux votes le 1er Septembre au parlement
européen, nous avons décidé de mettre nos pages en grève.

Si cette directive dictée par le lobbying des multinationales
américaines doit s'imposer en Europe, ce sera la fin pure et simple des
libertés informatiques et de toute innovation logicielle.
Nous invitons tous ceux qui aiment l'internet libre et créatif à fermer
aussi leur site.

Une manifestation aura lieu à Bruxelles le Mercredi 27 Août. Venez
nombreux ! "

Le 1er Septembre se termine ce soir. La manif est passée. Le vote est
repoussé. Ne serait-il pas temps de modfifier ce texte ? Un texte mis à
jour existe-t-il quelque part ?

Une troisième mouvance essaie d'avoir une approche globale: économique, 
technique et sociale (je préfère le terme "social" aux termes 
"philosophique" et "politique", un peu trop "chauds" en ce moment). Il 
est possible que la froide rhétorique purement économique soit le mieux 
entendue par les décideurs de haut niveau plutôt "teintés en bleu". Pour 
autant, comme je l'ai écrit précédemment, il ne faut pas négliger les 
soutiers et toute les hiérarchies intermédiaires qui ont beaucoup plus 
de pouvoir collectif qu'on ne semble le croire. Chez eux, la teinte 
bleue n'est pas forcément dominante, et ils sont aussi (surtout ?) 
sensibles à des arguments qui incorporent du "sens", comme l'a écrit 
précédemment qqu'un sur cette liste.

Exemple: face à qqu'un qui doit choisir entre un logiciel libre et un 
logiciel propriétaire (qui a 98% de chance d'être non européen). Prenons 
l'hypothèse pessimiste qu'économiquement, les deux solutions soient 
équivalentes (i.e. coûtent la même chose à moyen terme) : Dans un cas, 
l'argent va aller vers l'éditeur du logiciel sous forme de license 
d'utilisation et de leur maintenance, éventuellement assortie de 
formation et/ou de conseil de mise en place (beaucoup d'éditeurs ont le 
monopole de ces activités). Autant dire que cet argent dans sa majeure 
part va faire comme de l'eau dans du sable. Dans l'autre cas, l'argent 
va être utilisé par du conseil, de la formation, du support technique, 
de la veille technologique, etc. Ces prestations vont être assurées par 
des sous-traitants et/ou des ressources internes, vont permettre de 
développer et maintenir durablement des compétences locales bonnes pour 
la société (l'entreprise) et la société (tout le monde). Le gain en 
terme social est évident, beaucoup de gens y sont sensibles, surtout les 
roses mais aussi qques bleus.

Pour finir, s'il est dommage de se perdre en querelles de "gaulois", il 
est encore plus dommage d'utiliser la mouvance pro libre comme tremplin 
pour la propagande systématique d'obscures idéologies. C'est source de 
dissensions internes et c'est totalement contre productif.

Post scriptum:
Là où le bât blesse quelque peu, c'est sur les compétences locales 
nécessaires aux logiciels libres. On trouve un peu de tout, des 
charlatans qui se prétendent expert après avoir lu la doc en diagonale 
aux petites sociétés compétentes et sympathiques mais dont le côté un 
peu "folklorique" passe pour de l'amateurisme auprès des industriels. 
Personnellement, j'ai pu constater de nombreux dégâts occasionnés par 
les charlatans en question qui arrivent parfois à dégoûter complètement 
le client en transférant leur incompétence sur les logiciels dont ils se 
disent spécialistes. Que fait la police ;-) ?

La MAIF (http://www.maif.fr/site1/collec/colsom.htm) a un contrat pas
bien cher et qui couvre pas mal de choses. On est chez eux depuis 2 ou 3
ans sans avoir testé leurs services (heureusement, d'un côté ;-).

  Le LUG68 a souscri une assurance au-prés du Crédit Mutuel.
Je n'ai pas le montant exacte, mais je pense que ca doit être
autour de 80 euros par ans. Le contrant couvre en dehors de la
responsabilité civile 5 manifestations de moins de 500 personnes par
ans.

Ça n'empêche pas  d'éviter dès le départ de se  renfermer dans un mode
franco-français ? Et puis, il  y a counter.li.org qui existe au niveau
international,  avec  une  base   de  données  bien  fournie,  et  des
mainteneurs locaux très réactifs, il serait dommage de ne pas en tenir
compte.

Ce n'est effectivement pas suffisamment critique :)

Si tu  veux que  la liste des  lugs ait  le maximum de  visibilité, ce
serait  bien qu'elle  soit accessible  à partir  de tous  les  LUGS de
France, et d'ailleurs. Et ça offrirait  un plus pour chaque LUG que ce
soit autre chose  qu'un simple lien, même si la  base de données reste
chez LinuxFrench.

Ce n'est  pas une raison pour  laisser chacun faire son  truc dans son
coin, j'avais cru comprendre que le but était d'éviter ça. Si j'ai mal
compris, alors je ne vois pas  de quoi on discute, chacun se prend par
la main et on continue comme avant. 

Non,  pour faire  mieux, c'est  franchement pas  compliqué,  il suffit
d'une relation n-n et d'une petite jointure au lieu d'un relation 1-1,
et tu  enregistres un LUG  dans plusieurs départements  sans dupliquer
les informations.

Pour  les   associations  à  vocation  nationale,  un   lien  vers  un
"département"  qui représente la  France entière,  et tu  renvoies ces
associations systématiquement quelque soit le département demandé.

Qui parle de repartir de zéro ? Je propose de demander aux webmestres
de filer une release de leur code. 

C'est bien de cela que nous discutons, non ? 

Par l'intermédiaire d'un URL qui  retourne une liste XML des lugs, par
exemple. 

Hors de question que chacun reste dans son coin, ce serait en pure perte.
>

Que de bonnes idées :)


Euh oui enfin il faut que tous les lugs soient contactés, ce qui est loin d'être
le cas.
Ce qui est important, c'est effectivement la "visibilité" de cette carte;
accessible (lien ou autre peu importe) sur de nombreux sites (april, aful,

Cette personne me semble avoir fort peu (pas du tout) étudié la
question: les textes fondateurs concernés y répondent clairement.

On a déjà répondu: oui et non, de par la définition des licences libres
(http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html).

C'est la liberté 2:

  * The freedom to redistribute copies so you can help your neighbor
    (freedom 2).

Il n'y a pas de liberté de redistribuer si l'on doit parvenir à un
accord et faire de la comptabilité. On ne peut pas aider son voisin si
on le fait payer, car toute somme même minime s'avérera excessive pour
certains. Ce corollaire est d'ailleurs explicité dans le paragraphe
suivant.

Le détenteur du copyright a évidemment toujours tous les droits sur son
oeuvre, et en particulier celui de la diffuser sous plusieurs licences
en même temps (c'est le dual-licensing. Cf. Qt par exemple. Ou Mozilla
qui souhaitait faire cela et demandait un moment un accord écrit de tous
les contributeurs, Ou encore OpenOffice).


  pour memoire ... M. Daniel Ichibiah est aussi un dignitaire de
l'eglise de scientologie (avec le grade de "Patron", ce qui lui coûte
en principe $40.000 par an ... j'espère que les agents du fisc
touchent la part qui leur revient).
  cf http://www.lorgane.com/sectes.html

Ses activités sectaires et "techniques" ne sont pas nécessairement
indépendantes, d'autant que la scientologie est aussi un vecteur
politique et économique des groupes des pression et des idéologies les
plus réactionnaires.

Il est également curieux qu'un éditeur, d'habitude considéré comme
respectable, se commette avec ce genre d'individu nauséabond.

Bernard

A noter qu'Arlene MacCarthy a lancé un contre-feu, sous forme d'une FAQ 
distribuée aux Députés Européens.

Je fais toujours partie du lug68 (groupe des utilisateurs de linux dans le
Haut Rhin d'où je viens). Je voulais vous faire part d'une initiative du
groupe lors de la séance du vote qui interviendra le 23 septembre à
STRASBOURG.

Extrait d'un mail sur la liste du lug68
[ Bonjour,
depute  et rappeler les engagements de certains...]

Ecoutes, je trouves ça blessant et en quelques part provocateur que tu affiches ici sereinement la traduction que tu as fait faire pendant que moi je regarde les fruits de mon travail perso dans le fond de ma corbeille. Tu cherches quoi là, à donner le coup de grâce? Et puis pourquoi c'est pas sur debats@aful.org que tu postes ça car si je me rappelle bien, nous on s'était fait dire de déménager dans les dédalles du minotaure libéral.

Ensuite, je pense honnêtement que Wheeler serait bien inspiré de s'intéresser à notre traduction au lieu de feindre ignorer son existence car, comme le montrent les petits extraits suivants, je pense que nous avons fait un travail de bonne facture à la fois sur les plans linguistiques et technique. Je ne dis pas que c'est mieux... mais presque ;-) Enfin, y fera ben ce qui voudra!

Désolé pour ta secrétaire qui a dû en baver un coup - je sympatise avec elle - car c'est une traduction très difficile, la preuve en est ceux qui ont lâché avant nous. Et, ce qui n'aide en rien, Wheeler n'est franchement pas, à mon très humble avis, un bon rédacteur; très compétent et prolifique, certes, mais mauvais quant à la forme.

Reinhardt

- 4 Performances

Comparer les performances de GNU/Linux et de Microsoft Windows sur un matériel identique a toujours été l'objet de querelles et les résultats ont toujours été basés sur des croyances. Les OSS/FS ont au moins prouvé qu'ils sont compétitifs et qu'ils sont supérieurs dans de nombreux cas.

Les référents sur lesquels on calcule la performance sont très sensibles aux croyances et à l'environnement. Le meilleur référent sera donc l'environnement que vous vous créerez. Sans cela vous récolterez des mesures erronnées.

Tout d'abord, voici quelques études récentes démontrant la supériorité de certains systèmes OSS/FS, du moins, dans certains cas.

4. Performance

Le face-à-face GNU-Linux et Microsoft Windows au sujet de leurs performances respectives, sur ordinateurs à configuration identique, cela s'entend, se résume souvent à des résultats fortement revendiqués mais aussi contestables que différents les uns des autres selon les configurations et les hypothèses de départ choisies pour chacun des bancs d'essai. Pour ma part, je pense que l'on a tout au moins établi que le logiciel à code source libre et le logiciel libre (LSO/LL) s'avère souvent concurrentiel et qu'il surpasse même la concurrence propriétaire dans nombre de cas.

Les batteries de tests sensées mesurer les performances sont très perméables aux hypothèses apriori ou au contexte d'utilisation. Ainsi, le meilleur test de performance serait probablement celui que chacun mettrait au point pour modeler son environnement cible. À défaut, il faut veiller à utiliser des indices de performance objectifs tout en gardant à l'esprit qu'il est très facile de créer des mesures biaisées, d'une façon ou d'une autre.

Pour débuter, voici les conclusions de quelques études récentes suggérant que certains systèmes de type LSO/LL obtiennent de meilleurs résultats que leurs concurrents propriétaires dans au moins quelques circonstances :

2.      Le test sur les serveurs de fichiers de PC Magazine, publié en novembre 2001, montre que Linux associé à Samba a surpassé Windows, dans le domaine des protocoles d'échange de fichiers propres à Windows. (Performance Tests: File Server Throughput and Response Times) . Ces données sont vérifiées, dans un premier temps, par rapport au nombre de clients simultanés (jusqu'à 30), dans un deuxième temps, par rapport à tous les types de machines utilisées (Pentium II/233MHz avec 128MiB RAM, Pentium III/550MHz avec 256MiB RAM, et Pentium III/1GHz avec 512MiB RAM, où MiB is 2^20 bytes). Bien sûr, plus les machines étaient puissantes, plus la différence était flagrante. Sur le matériel le plus rapide, gérant le plus grand nombre de clients,  GNU/Linux traitait aux alentours de 130MB/sec alors que Windows n'en traitait que 78. (GNU/Linux était plus rapide de 78%).

2.	<b>Des tests effectués sur des serveurs de fichiers par PC Magazine en novembre 2001 établissent que les performances d'un serveur Linux avec Samba surpassent clairement celles d'un serveur Windows 2000</b>.




1.      Le test "en réel" a mesuré la vitesse avec laquelle une grande quantité d' "e-mail" peut être émise par le serveur de courrier (MailEngine). Aucune différence n'est apparue jusqu'à 100 messages émis simultanéments. Mais, plus le nombre de messages grandissait, plus les systèmes présentaient des différences au niveau de la vitesse d'émission des messages par heure. A 500 messages envoyés simultanément, GNU/Linux était clairement plus rapide que les autres OS sauf le FreeBSD paramétré. Ce dernier présentait des performances similaires à GNU/Linux pour le traitement d'au plus 1000 messages simultanés. Les performances de FreeBSD étaient optimales à 1000-1500 connections simultanées avant de décliner au chiffre de 3000 connections simultanées, contrairement à Linux. A 1 500 envois simultanés, GNU/Linux envoyait 1.3 millions d'e-mails/heure, alors que Solaris en gérait à peu près 1 million et Windows 2000 et FreeBSD-non-paramétré, 0.9 millions.

Un premier test «grandeur nature» a mesuré à quelle vitesse de larges quantités de courriels pouvaient être transmises par le serveur de livraison propre à chaque système. Aucune différence n'a été signalée jusqu'à concurrence de 100 envois simultanés. Mais à partir de là, au fur et à mesure que le nombre de transmissions croissait, les systèmes commençaient à montrer des écarts significatifs dans l'exécution de cette tâche. À 500 envois simultanés, GNU-Linux commençait à se démarquer par une célérité plus grande que celle de tous les autres systèmes sauf FreeBSD mis au point. En fait, ce dernier est resté à égalité de GNU-Linux jusqu'à concurrence de 1000 envois simultanés. Par contre, au-delà, FreeBSD, malgré son paramétrage plus fin, a montré un déclin de performance régulier pour finalement ne passer que très difficilement le cap des 3000 transmissions simultanées. Au jalon des 1500 envois simultanés, GNU-Linux envoyait 1,3 million de courriels par heure tandis que Solari
 s en transmettait un million et que Windows 2000 ainsi que FreeBSD mis au point plafonnaient à environ 0,9 million.

Bon. Alors c'est mieux de le signaler pour éviter de se faire répéter ce
qu'on connaît déjà, et pour psychologiquement mieux incliner celui qui
connaît la réponse à nous consacrer un peu de temps:
(http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html
How To Ask Questions The Smart Way

  * Describe the research you did to try and understand the problem
    before you asked the question.
)


En droit français je pense qu'on ne peut rien dire. En tout cas je ne
sais rien. Les juristes ont pour spécialité de ne jamais se prononcer et
de monnayer leurs services.

Le peu que je crois savoir du sujet c'est en écoutant des conférences
d'intervenants en anglais, qui causaient de droit US. La solidité de la
GPL (si c'est la FSF qui a le copyright) me semble certaine, voir les
textes de Moglen à ce sujet (Enforcing the GPL:

http://www.gnu.org/philosophy/enforcing-gpl.html
).

Évidemment s'ils conservent le © ils devront être suffisamment menaçants
et intimidants pour faire respecter eux-même la licence qu'ils auront
choisie.


Pourquoi choqués? Qui leur reprocherait?

Quand un prof écrit et publie un bouquin, son travail est récupéré à
l'oeil par un éditeur. Quelle est la différence? On n'a jamais
d'exploitation commerciale de rien qui soit produit par les
fonctionnaires de l'ÉN dans l'exercice de leurs fonctions?


Par par *un*. Mais potentiellement, par n'importe qui. Contrairement au
cas des bouquins cités plus haut, il n'y aurait aucun monopole ni
privilège. Leur nom apparaîtrait. Ils pourraient recommander un éditeur
particulier s'ils ont conclu un accord avec lui.

C'est une bonne démarche: Cf. mon message d'hier soir où je conte la
réaction négative d'un fonctionnaire, et à mon sens témoignant de sa
seule crainte vénale d'un manque à gagner sur ses bouquins, à la
proposition de publier ses notes de cours (ce qui ne lui donnera aucun
travail supplémentaire s'il ne souhaite pas les relire, en imposant par
exemple une mise en garde à ce sujet).

Tout cela étant dit, je ne comprends pas bien ce que les intervenants de
cette liste pourront apporter à ce cas précis: il relève plutôt de leurs
supérieurs hiérarchiques ou de juristes professionnels (Good luck, Jim).

Cite-moi une phrase de cet article qui soit en contradiction avec les
liens que tu donne. À crier au loup à tout bout de champ, on ne passe
que pour des paranos épidermiques.

Une recherche sur google avec les mots clé "kazaa" et "lite" donne
l'affichage suivant en bas de la page google :

"Suite à l'application de la loi américaine sur le copyright intitulée
Digital Millennium Copyright Act (DMCA), nous avons éliminé 11
résultat(s) de cette page. Si vous le souhaitez, vous pouvez prendre
connaissance de la réclamation DMCA ayant entraîné l'élimination de
ces résultats".

Quand il s'agit d'une requète sur google.fr à partir d'une adresse ip en
France ...

Un peu hors-sujet, veuillez m'en excuser, mais je ne connais que peu de
listes ou je peux poster ce genre de demande:

Une toute petite société vient recemment de déménager d'Avignon pour un
un petit village à 60 Km de Dijon. Je m'occupais récemment de leur
réseau, basé sur un serveur DELL sour RH 8.0, du moins j'aidais le
stagiaire de cette société sur la partie Red Hat...

Il se trouve que je suis en Avignon, et qu'il va être difficile de leur
donner des "coups de mains" pour leur serveur, même à distance (pas
d'adsl hélas..).

Je cherche une personne (indépendant, "électron libre", salarié avec du
temps, amateur...) qui pourrait prendre le relais et s'occuper du
serveur de cette micro-société. Avec toute ma bonne volonté, ça reste
difficile à faire par téléphone. Il s'agit d'aller sur places qques
heures par mois (pas plus!) pour s'assurer que tout est ok, répondre aux
qques questions, regler qques petits pbs éventuels..

Le serveur acceuille principalement:
   * Samba (et fait office de serveur)
   * Amanda pour les sauvegardes (s/ travan 40 Go)
   * ppp / numéris avec connection à la demande
   * iptables pour le masquerading
   * apache/php/mysql pour des applications intranet (phpprojekt,
webcalendar)..

Les missions à venir (de courtes durées, mais récurrentes) sont de type:
   * admin sys, principalement (mettons 80%)
   * devel (petites retouches sur applis intranet, qques moulinettes..)
(20%)

Merci de me contacter par retour de mail, pour qu'on discutte des
modalités, etc....


TOKYO (Reuters) - Le Japon, la
    Corée du Sud et la Chine sont sur le
    point de signer un accord pour
    développer conjointement un système
    d'exploitation qui constituerait une
    alternative au Windows de Microsoft,
    rapporte dimanche la presse nippone.

et qui ne serait pas Linux ou unix ...

moi je n'ai rien contre, mais ca me parait totalement farfelu.

Il n'y a aucun mensonge dans l'article en question. SCO a bien fai  ce
qui est décrit. Les accusations de SCO portent effectivement sur ce
noyau Linux, et les majors ne prévoient pas d'indemnisation.

La journaliste ne dit pas que SCO a raison. Elle omet aussi de signaler
que SCO a distribué et distribue Linux accompagné de sa licence GPL,
sous la dénomination de Caldera Open Linux, et qu'elle ne peut donc pas
faire valoir quelque droit que ce soit.

Du côté des linuxiens, aucun argumentaire réellement sérieux n'est
présenté, puisque ceux-ci ne se sentent pas concernés. Si des
argumentaires solides ont été développés, la journaliste n'en a
visiblement pas eu connaissance. Elle dit bien que l'issue du procès est
très incertaine pour SCO.

Il faut savoir que l'inquiétude des professionnels du libre grandit
effectivement car les grandes sociétés sont conseillées dans cette
affaire par leurs services juridiques, qui nous en veulent d'avoir
retarddé les brevets logiciels (et donc réduit leru pouvoir(d'achat et
politique) au sein des entreprises.

Quel mensonge vois-tu dans l'article ?

si d'autres ont egalement traduit des parties de ce document,
il peut etre utile d'utiliser conjointement les 2 traductions
pour faire une version finale a la relecture.
  Autant tirer le meilleur de tout ce qui a ete fait.

En regrettant ces malentendus ... qui sont tj desagreables pour tous.

Je n'ai pas dit que mes liens étaient en contradiction avec l'article, 
seulement qu'il était faux de dire, comme tu l'as fait dans ton mail, 
qu'il n'y avait pas d'argumentaire sérieux du côté de la communauté 
libro-linuxienne.

Et je pense (comme toi, si j'ai bien compris ton mail précédent) que 
l'erreur de la journaliste est de ne pas avoir fait de recherche sur ces 
argumentaires. Il est, je pense, facile de corriger ca: il suffit de 
décrocher son téléphone et de l'appeler lundi pous lui signaler 
l'existence de ces textes.

 Comme chaque année depuis 1996, la Fête de l'Humanité (vendredi 12,
samedi 13 et dimanche 14 septembre 2003, http://fete.humanite.fr) aura
son Espace Multimedia.
 Initiative d'éducation populaire en 1996, avec le premier "cyber café
en plein air" de France, l'Espace multimedia s'est peu à peu
diversifié en un lieu de rencontre et de confrontation, où les grands
exposants industriels côtoient les associations de l'Internet non
marchand.
 Les débats y traitent de l'Internet citoyen, du logiciel libre, de la
presse en ligne, du haut débit pour tous, de la propriété des
contenus, des droits et libertés sur le Net, etc...
 Cet Espace suscite ainsi des rencontres avec le public de la fête
(plus de 450.000 personnes l'année dernière) sur la question de
l'internet, des logiciels et des communautés du libre, des droits et
usages, etc..
 Nous avons le plaisir de vous faire parvenir le programme de l'espace
multimedia de 2003, et espérons sincèrement vous y
retrouver. Salutation Libres,

Pour l'Espace Multimedia, Jérôme Relinger jrelinger@pcf.fr
                           délégué TIC du PCF http://ntic.pcf.fr


LE PROGRAMME 

 Haut débit : quelles politiques industrielles pour quels usages ?
 Technologies, politiques industrielles, démocratisation, contenus et
usages.
 Avec un-e représentant-e de France Télécom, un-e représentant-e de la
Caisse des dépôts, un-e représentant-e de la fédération CGT des
Télécom, le Maire d'une collectivité territoriale, des représentants
associatifs du WIFI...

 Droits d'auteur et partage du savoir :
 quelle liberté pour les oeuvres de l'esprit ?
 De nombreuses tentatives ont actuellement cours pour étendre sans
limite le champ d'application du droit d'auteur et des brevets. Elles
stériliseraient la création et la diffusion du savoir dans un domaine
indispensable à la recherche, au stockage et à la propagation des
connaissances.
 Avec Fréderic COUCHET, Association Pour la Promotion et la Recherche
en Informatique Libre (APRIL), un représentant de l'Association
Francophone des Utilisateurs de Linux (AFUL), Jean Pierre ARCHAMBAUD,
spécialiste des technologies éducatives. Débat animé par Jérôme
RELINGER.

 ... et durant tout le week-end, bienvenue au
              "Village du Logiciel Libre"
 Découvrez les outils et la philosophie du Logiciel Libre :
démonstrations, ateliers, rencontres- débats, dialogues, etc...
 Avec les associations et organisations APRIL, KilloBug, FSF France,
EPN des Centres Sociaux de Paris, AFUL, Globenet, Lea-Linux...

De retour du ¨Monde en Tique¨ (librairie parisienne bien connue), je 
signale l'existence d'un nouvel ouvrage écrit par un consultant 
Microsoft: ¨LINUX OU WINDOWS ? - Guide d'aide à la décision¨ que j'ai 
feuilleté sur place.

Il s'agit essentiellement de propagande pro-Microsoft, médiocre de 
surcroit, sous couvert d'un soit-disant présentation équilibrée, et en 
tout cas cousue de fil blanc. Juste un détail pour juger du niveau: 
l'auteur (et l'éditeur, forcément complice) s'est cru malin de publier 
une (soit-disant) réfutation particulièrement injurieuse (et malhonnête) 
par Daniel Ichibiah (l'hagiographe officiel auto-proclamé de B. Gates) 
de l'ouvrage de Roberto Di Cosmo et Dominique Nora *paru en 1998*, un 
livre qui continue apparemment de hanter les nuits de certains, 
notamment dans le milieu de la presse informatique...

Comme pas mal de gens, ma vie était pourrie par le pourriel (spam).

Depuis 1 an, j'ai essayé un certain nombre de produits, et je pense être 
arrivé enfin à une solution (en grande partie) satisfaisante:

- SpamAssassin sur le serveur

Commentaires:

1) Une solution server-based, c'est bien, parce que sinon on perd 
l'approche indépendante du client, qui fait tout l'intérêt du protocole 
IMAP.

2) SpamAssassin fonctionne avec un moteur de règles, mises à jour de 
temps en temps (un peu comme un anti-virus, mais moins souvent). Il est 
pratique d'utiliser CPAN pour le mettre à jour.

3) Malheureusement, ces règles ne sont pas suffisantes, elles n'arrêtent 
qu'entre 50 et 90% du spam. Le seul moyen efficace est d'utilise ce 
qu'on appelle à présent le filtrage bayesien, qui nécessite une phase 
d'apprentissage en fonction de ce que le lecteur considère comme du spam 
et du courrier normal ("ham"). Et seul à mon avis un lecteur de mail 
muni d'une interface adaptée à cette fonction peut convenir.

4) Seul Mozilla Mail propose actuellement cette fonctionnalité. Malgré 
ce que je considère comme quelques défauts par rapport à Kmail et 
Evolution (mais également quelques fonctionnalités que j'ai découvertes 
depuis), j'ai donc changé de mailer standard pour Mozilla Mail 1.5 beta.

5) Je me faisais quelques soucis au départ car je lis mon mail depuis 2 
postes différents, et je trouvais idiot de passer du temps à entraîner 
un des deux postes et devoir ensuite entraîner l'autre. Mais finalement, 
  il s'avère que ce n'est pas un vrai problème. Il est de toute façon 
possible de synchroniser les bases de données de mots en utilisant par 
exemple unison.

6) Il faut quand même une certaine discipline, en l'occurrence je passe 
une fois pas jour sur l'ensemble des messages catalogués comme spam par 
Mozilla pour vérifier que c'en est bien, ou les marquer comme messages 
normaux dans le cas contraire (en pratique, il s'agit le plus souvent de 
publipostages auxquels je me suis légitimement abonné, et donc il n'est 
pas ennuyeux que je prenne connaissance de leur contenu avec un léger 
retard).

Conclusion: le résultat dépasse toutes mes espérances, il n'y a qu'une 
dizaine de spams qui passent au travers pour plusieurs milliers qui sont 
filtrés par jour.

Plus de lecture sur le sujet: www.spamconference.org

_*Lettre ouverte sur le brevetage de logiciels à nos députés au
Parlement Européen*_
dans le cadre du Projet de directive européenne

En tant que responsables associatifs, universitaires, acteurs
Internet... concernés par le développement technologique européen -
notamment dans le cadre des technologies numériques - nous avons
l'honneur d'attirer votre attention sur le péril que représente le
projet de directive européenne concernant la "/brevetabilité des
inventions mises en oeuvre par ordinateur/", en d'autres termes le
brevetage de logiciels.

Nous sommes surpris par le peu de place que cette question occupe
actuellement dans les médias alors qu'il s'agit d'un enjeu considérable
pour l'avenir. Les citoyens européens se sentiront pourtant concernés
tôt ou tard, et seront en droit de demander des comptes aux
parlementaires pour la décision qu'ils adopteront le 1er septembre prochain.

*Un enjeu de société*

Il a été dit jadis que la guerre était une affaire trop sérieuse pour
rester entre les mains des militaires. Dans le même ordre d'idées, on
peut s'étonner que l'examen de cette question ait été confié à des
juristes. Ceux-ci ne sont en principe là que pour mettre en forme des
décisions de portée politique. Dans le cas présent, celles-ci sont de
nature éthique dans leur approche, puis socio-économiques dans leurs
applications.


Elles concernent de vastes enjeux, depuis le droit pour toute entreprise
ou même les particuliers, de prendre part aux développements
technologiques de notre époque et de les mettre à profit dans le souci
de l'intérêt général, jusqu'aux conditions de diffusion de la culture et
du savoir .
Les arcanes juridiques de ce dossier ne doivent donc pas masquer les
conséquences considérables pour la société, de décisions de nature à
diffuser et permettre le meilleur usage des technologies numériques, ou
au contraire d'en restreindre les retombées, voir de les confisquer au
profit de groupes prédateurs.

*Remettre l'invention à sa place
*

La manière dont les technologies modernes - et notamment les
technologies numériques - se développent doivent nous amener à
reconsidérer fondamentalement le concept de l'inventeur génial et
solitaire qui rend un immense service à l'humanité en livrant le fruit
de son inspiration, et à qui on accorde un privilège temporaire en
rétribution.

Aujourd'hui, les solutions techniques possibles à différents problèmes
logiques sont envisagées en de nombreux endroits, et surgissent dès que
l'état de l'art en permet l'utilisation, ou dès que le besoin s'en fait
sentir. Elles sont en quelque sorte inscrites dans la trajectoire des
développements qui s'opèrent simultanément, et par là ont un nombre
élevé et pratiquement indéterminé de concepteurs.

Dans le cas général, les contributions techniques au nom desquelles des
demandes de brevet sont faites ne sont en rien des inventions. Par
ailleurs, dans sa forme traditionnelle, le brevet supposait la maîtrise
d'un savoir-faire qui devait être décrit, alors que les pratiques
américaines montrent qu'un brevet logiciel peut être accepté à partir de
l'évocation d'un principe, sans qu'aucune ligne de programme n'ait été
produite.

*Voir la réalité en face*


De nombreux experts s'accordent pour admettre que quelque 90% des
brevets déposés revendiquent abusivement des innovations. Pour les
grandes sociétés - américaines pour la plupart - qui ont intérêt au
brevetage des logiciels, la question n'est pas de protéger un droit
licite en matière de propriété industrielle, mais de confisquer la
technologie à leur seul profit.

On a vu se développer une forme inquiétante de terrorisme juridique qui
prend appui sur le coût extrêmement élevé des procédures pour mettre en
joue les entreprises qui n'ont pas l'assise financière ou l'arsenal
juridique pour résister à des mises en accusation, fussent-elles
injustifiées.

Le brevetage de logiciel ne révèle pas le fonctionnement d'une société
de droit, il consacre seulement le despotisme des dominants au nom de la
raison du plus fort.

Quelque 30 000 brevets accordés sans cadre légal par l'*Office européen
des brevets*, sont cependant embusqués, prêts à pénaliser l'industrie.
Les trois quarts sont détenus par des entreprises américaines.

*L'Europe va-t-elle marquer contre son camp ?
*

Le fait même que le brevetage des logiciels, contre-indiqué à plusieurs
reprises par les études qui ont été faites et par de nombreux
économistes, puisse se poser à nouveau au point d'être présenté comme en
phase d'aboutir, montre à l'évidence l'importance des pressions qui se
sont exercées sur les instances européennes. On peut s'interroger sur la
nature de ces pressions. A tout prendre, les cabinets-conseil et les
offices de brevet ont beaucoup d'argent à gagner, mais ne sont pas les
décideurs. Parmi toutes les explications possibles, on peut penser que
l'idéologie a pu jouer un rôle important. Il est frappant de lire que
Arlen Mc Carthy, députée travailliste, a été encouragée et même
félicitée par les députés conservateurs du Parti populaire européen
(PPE). Il ne fait pas de doute qu'au sein des instances européennes, et
auprès de certains élus, les thèses les plus libérales reçoivent un écho
systématiquement favorable.

Cette vassalité a pourtant ses limites. S'agissant des brevets
logiciels, elle fait une erreur de signe et va complètement à l'encontre
des valeurs que l'idéologie libérale est sensée défendre, à savoir la
liberté d'entreprendre et l'égalité dans les échanges. Quelle que soit
d'ailleurs la sensibilité politique des élus, ceux-ci devraient être
circonspects par le fait même que ce projet sacrifie l'intérêt général à
celui de groupes d'intérêts.

On arrive donc à contempler - ébahi - cette situation où un projet
arrive sur sa "dernière ligne droite" alors que non seulement il est
inutile - puisque le droit d'auteur protège déjà le logiciel de manière
satisfaisante - mais il est de plus contraire aussi bien aux idéaux de
gauche et de droite, et contraire aux intérêts économiques et sociaux de
l'Europe ! Il risquera pourtant de passer si les députés européens qui
ont prévu de se prononcer sur ce dossier en viennent à marquer contre leur
camp...

Quelles que soient nos vives inquiétudes, il nous reste à respecter les
rouages des instances de décision et à nous en remettre à la
clairvoyance et à la probité de nos élus. Les erreurs sont évitées
lorsque chacun remplit son devoir, et c'est le nôtre de tout mettre en
oeuvre pour provoquer d'ici le 1er septembre, un examen scrupuleux de
toutes les implications de ce projet de directive.

Nous vous remercions de votre aimable attention, Madame la Députée,
Monsieur le Député, et nous vous adressons nos salutations citoyennes.

Au nom des auteurs,

*Jacques Cuvillier*
Président de *<Document Libre>*, et membre de l'association *Linux-Nantes*



/Ce texte a été finalisé sur plusieurs forums de discussion et a été
approuvé par de nombreux internautes. Les auteurs s'associent par
ailleurs aux quelque 200 000 signataires de la pétition
petition.eurolinux.org

à l'encontre du projet de directive permettant le brevetage des logiciels. /

L'avantage est que c'est clair, précis et *concis* (je pense aux traducte=
urs)


En effet. Celui de http://opensource.org/halloween/halloween9.html est
absolumnt f-a-b-u-l-e-u-x, mais beaucoup, beaucoup trop détaillé pour
faire passer le message :-(


Y sont bien, ces p'tit gars de chez RH :-)

le

C'est juste l'objectif visé. Ne pas perdre de vue que M$ a pris des 
parts chez SCO il y a qqs mois. Après avoir été il y a une quinzaine 
d'années partie prenante du projet, etc... s'en être défait, avoir 
attaqué en justice, avoir renoncé, etc...
Bill (et son équipe) ont probablement imaginé les conséquences de 
l'action actuelle. Ne pas oublier que c'est sur les stratégies 
commerciales qu'ils excellent, ces braves gens.
On a pas fini de s'en défaire, m...!
Rosaire

en effet la Maif est bien pour une petite asso qui a de l'informatique
sinon j'ai aussi testé la FNBA <FNBA@wanadoo.fr>
Fédé Nat du Bénévolat Associatif
qui offre une assurance correcte pour environ 80 euros aussi
si je me souviens bien
et qui prend en charge les frais SACEM...

bien cordialement


Personellement, j'utilise bogofilter, qui marche tres bien aussi (surtout
les dernieres versions), bogofilter.sf.net

Pour ce qui est de l'integration dans kmail, Je me suis bricole des trucs:
mon mail arrive en pop3 sur le serveur d'un copain et c'est la que tourne
bogofilter.

Si je recois des spams dans ma mailbox, je les sauve dans un repertoire
particulier et un cron avec un ssh met a jour la base de donnee bogofilter=

tous les jours.

Pour une solution plus simple, il suffit de faire un filtre "pipe through"=

avec bogofilter dans kmail. Pour la mise a jour, je garde l'idee de  sauver=

les spams dans un repertoire specifique et de laisser un cron mettre ca a
jour, en attendant que kmail integre ca directement.

Ca fait longtemp que je ne lis meme plus mes spams. A ma connaissance, je
n'ai jamais manque de mail.

La souplesse et la richesse des outils logiciels libres prouve ici une
nouvelle fois sa force.

Anoter que bcp de gens souffrent du spam, c'est un tres bon argument pour
vendre mozilla.

Nous avons mis en place une page « Les entreprises membres de l'AFUL »
pour donner plus de visibilité aux entreprises membres de l'association.
Cette page va évoluer dans les jours à venir.

Cette page est accessible à partir de la première page du site de
l'association.

Pour l'instant, seule « La Fourmi Informatique » est listée. Aussi, les
entreprises membres sont invitées à m'envoyer une description en suivant
le gabarit déjà utilisé pour LFI, ainsi qu'un logo (format GIF non
accepté).

Il est possible à tous moments de modifier les informations et logos
fournis.


Bien cordialement,

PS : Dans le même soucis de recherche d'une meilleure communication, un
nouveau document « Pourquoi adhérer à l'AFUL ? » a été mis en place :
http://www.aful.org/aful/pourquoi_adherer.html
Bien sûr ce document est aussi en début de vie, ils est amené à évoluer.

PPS : Si vous voulez savoir quels sont les nouveaux documents ou les
documents qui sont mis à jour sur le site de l'association, je vous
rappelle qu'il suffit de suivre le lien « Derniers documents  publiés
sur ce site. » à partir de la page d'accueil.

PPPS : Le site est depuis quelques semaines conforme 
« XHTML 1.0 Strict », ce qui rend notre site encore plus accessible et
plus facilement maintenable (cf. http://openweb.eu.org/ et
http://www.aful.org/gdt/interop/ pour plus de détails).
